Nke a gụnyere imirikiti nke Sub-Saharan Africa, Asia, yana Latin America.
Ọ nọ na coma ruo ụbọchị iri na ise.
Ọ lụrụ nwanyị ma nwee ụmụ anọ.
Ebe nlegharị anya ihe osise nke Rele.
Nna ya bụ Eze Stanley anwụọla.
Nhọpụta n'ọkwa a butere esemokwu.
O kowara ha dika ndi oji anya isi.
Otu afo nwela onwa iri.
Dọkịta nke Nkà Ihe Ọmụma (Ph.D.) mmemme bụ isi site na nyocha.
Ọ bụkwa kọmishọna nke ugbo na steeti ahụ n'otu oge.
Mpaghara ịta ahụhụ.
Amụrụ ya na Fresno, California mana nne na nna ya si naijịrịa.
Otu afo nwela onwa iri mgbe ahu.
Ana eji ntụtụ agbanye ya mmadụ n'ime ahụ.
Ihe Nketa ekpe.
Inyama lụrụ Godwin Okri ma nwee ụmụ atọ.
A mụrụ Grace na London, England mana nne na nna bu ndị Nigeria.
Ihe a na-akpọ ndi na-arụ ya "bụ ndi ọrụ aka".
Ọ bụkwa onye ọka iwu na onye ọrụ na-ahụ maka ọdịmma ndị obodo Naijiria.
Ruo taa, ọ ka na-eme nri nna m,ọ masịrị ya ime.
Onicha bụ Mpaghara Lokalu Gọọmenti nke Ebonyi Steeti dị na Naịjirịa.
ThankGod Omori Jesam, onye si na Steeti Cross-River na Naịjirịa.
Mana ndị enweghị ike kwụsịga-achọ ime nnukwu nnyocha bụ ile ime ahụ niile.
A mụrụ Oboli na Benin City, Edo State.
Remi Vaughan-Richards bụ onye na-eme ọrụ ihe nkiri na Naijiria.
Akụkọ ntọ n'ala.
A zụlitere Bolanle na Nigeria, Israel, America nakwa Kenya.
Nkwenye ndi onwere.
Ọ gara ụlọ akwụkwọ praịmarị St. Annes na Queen Amina College dị na Kaduna.
Nne ya bụ nwa nwanne nna Flora Nwapa, nwanyị mbụ n’Afrịka nke bipụtara akwụkwọ.
Ọ bụ onye nrụpụta akwụkwọ na onye edemede nke ọtụtụ akwụkwọ.
Aha ya nonyere "chi" la "ukwu".
E bugara ndị merụrụ arụ n’ụlọ ọgwụ dị na Ụlọ ọgwụ mmụta Mahadum Maiduguri.
Emezigharịrị ya mgbe agha obodo gachara ụlọ ebe obibi maka ịnabata ndị egwuregwu.
N'ihe nkiri a, ọ mere dịka onye abara aha fiim ahu.
A na-ahụta ya dịka otu n'ime otu ndị ode akwụkwọ Africa dị oke mkpa.
Monsurat je Ilora Baptist Grammar School, Ilora, Oyo State.
Akụkọ gbasara onwe.
O jekwara ozi dị ka Mịnịsta njem na omenaala ndi obodo Ethiopia.
Ọhụụ na ozi.
O deela akwụkwọ atọ.
N' ala igbo a'na eji kwa mmiri eme ihe ịche ịche.
Á mụrụ Abani na Afikpo, Naịjirịa.
Iyabo Obasanjo-Bello ekweghi inyeghachi ego ya, nde Naira iri.
Ọlụ ya.
Onwere ụdị nje dị iche iche nke n’akpata ya.
A na-ebutekarị ya site n'ịga na mmiri ebe nje ahụ nọ.
Nrite ederede.
Nna ya bụ pastọ si Ondo Steeti ma nne ya bụ onye na-esi nri.
Adaobi Tricia Nwaubani bi n'Abuja, na Naijiria, ebe ọ na-arụ oru dika onye ndumodu.
Mbido ndu ya na agumakwukwo.
Usoro a na-enye ndị sonyere ohere iwu ma ọ bụ mebie akụkọ nke enweghị usoro.
Maiduguri bụ ama ukwu no na Afrịka ala ana-kpo Naigeria.
N'ofè Wall.
Onye na-ahu maka Mmanụ na-agba n'ala.
He moved into Philadelphia where he built a business as a baker.
Nchịkọba ya n'azụmahịa mmanụ akwụ.
Oge mbu na muta.
Nke a na emetụtakarị ọnụego nri dị elu yana ụbịam.
Ndị nne na nna Njamah sitere na Naijiria na Kameruun.
Ọnwụ na ncheta.
N'ime ụlọ ahịa a, ha mepụtara igwe nhicha mbụ na Turkey.
N'oge nka, obodo ahu bu ndi shi ike n'uwa.
Emume Iwa-ji.
Onye amuru.
Ibukun bụ otu onye Otu African Leadership Initiative na Aspen Global Leadership Network.
Okwu metụtara ọha na eze na nkwado.
Igbe ofisi.
Nna ya so na ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
Mgbe Enwezor gụsịrị akwụkwọ, ọ kwagara n’obodo ọzọ ma were uri.
O mesịrị soro di ya kwaga Aba.
M̀gbè ọ nọ̀ nà mkpọrọ, Malcolm X bànyèrè òtù ndị Nation of Islam.
Isi mmalite.
Mmadụ iri, tinyere ndị uwe ojii na-eche ihe omume ahụ merụrụ ahụ.
Akuko Ndụ ya.
Nwa Efik a na-eme ihe nkiri, lụrụ di ọzọ mgbe ọ gbanwere.
Wikis are an active topic of research.
O dere ọtụtụ ihe mejupụtara ngwa n'oge a, gụnyere Orgel-Büchlein ya.
Nnà ya kwuru na ñkịtị nke ndi Baptist.
Ihe Onyo-onyoo n'igwe onyo-onyoo.
Umebinyuo bidoro debe akwụkwọ ukwe mgbe ọ gbara afọ iri.
Dítúrú ubwá, ndi mbà kárírí na China kpòrò onwé ha kà "Ndi Han".
Ọnwa Ede Ajana.
A mụrụ Eke n' Ebonyi State, ọwụwa anyanwụ Nigeria.
Nwanoku bu onye hiwere otu egwu Chineke!
O nwere ike buru na ọrịa ịba so na ihe kpatara odida Rome [xxiv].
Na nzaghachi, o chọrọ ịpụ na egwuregwu ahụ.
Ebe okpuru ya ana-kpo "South Amerika".
Udi nje oria adighị anwụ anwụ.
Asusu Swahili na bekee bu asusu nke okwa na Uganda.
O nwetara ọla nchara n’ihe omume ụmụ nwanyị nke arọ iri asaa.
Ihe no na aka-ikpa gi nwere longitude no na "West".
Ahiri ya bu igwẹ.
Dịka iyichi ahụ na ịkwọ aka mgbe ịnọ onye bu ọrịa a nso.
Ihe nkiri abụ Butoh.
M̀gbè ó mẹ̀rẹ̀, ọ́ mẹ̀rẹ̀ ị́ bụ́ àgbọ́ghọ̀ nke kárírí ị́ rí ụgwọ̀-ọrụ.
Egypt bu otu obodo no na Afrịka.
Usoro mbido.
Mbido ndụ.
Na omenala ewu ewu.
Ọ bụ onye natara onyinye nrite nke Naịjirịa.
Mkparịta ụka Sineti maka akụkọ a egbuola oge.
Ichie Onyeama na Eke.
Akwụkwọ nkuzi Ntulugo.
A maara ya nke ọma dịka ihu ngosi nke telivishọn dị n'ebe ugwu.
Ahụ igbu mgbu n’akawanye njọ ma n’adịgide ruo ogologo oge.
Ọ rụ kwara ebe ọdịnala dị n’Ibadan na mkpanaka eze echichi nwanne ya nwoke.
Oriakụ Aremu bụ nwaanyị mbu Naịjirịa ritere ola n'ihe emume egwuruegwu Judo.
Ndị Igbo bụ ndị eji ọtụtụ aka ọrụ mara.
A gụnyere ya na ndị egwu kachasị jide ego na Naịjirịa.
Ntuziaka ahụ, nke Abimbola mepụtara, na-enyocha usoro na-ejighị ọgwụ maka nlekọta nke isi mgbaka.
Ọ gara ụlọ akwụkwọ sekọndrị na Legọọsụ Steeti Sekọndarị Sukulu.
Ohameze kwagara na obodo London, United Kingdom.
Chidinma bido ịbụ abụ mgbe ọ dị afọ isii.
A mụrụ Kizz Daniel na Abeokuta, Ogun steeti, Naịjirịa.
Sasha P Mmalite ndụ na agụmakwụkwọ.
Ọ bụkwa onye dere ihe ngosi nke ihe nkiri bụ 'Rattlesnake'.
Ụkpụrụ mgbochi ndị ọzọ gụnyere ịsacha aka yana isi nri nke ọma.
Esi na ikuku ebuta ya, mgbe onye nwere ya mara uzere maọbụ kwaa ụkwara.
O na bu kwa abu.
Ya na Umaru Yar'Adua bu ndi People's Democratic Party.
Amụ batara ya na ezinụlọ onye ogbenye na obodo a n'akpọ Ahiazu-Mbaise.
Egwu ya ezughị ezu.
Onyinye Mmata.
Njikọ dị na mpụga.
Na mgbakwunye, a zụrụ ya azụ dịka onye ọrụ na-akwusi ọkụ ọgbụgba nakwa onye nche.
Ọ lụrụ onye nlereanya Christina Ros.
Jaywon nyere ego izizi izu abụọ nke abọm 'Oba Orin' ya na Ụmụ Mgbei.
Okeke-Ojiudu mbụ Minister na-esonyere ndị ahụ Premier Michael Okpara ya kabinet.
Unigwe na ede akwụkwụ na asụsu ndi bekee nke English na Dutch.
A gbahapụrụ ọrụa ma maliteghachiarịa ya.
Adenike Grange bụ onye bụbu Mịnịsta na-elekọta Mịnịstịrị ahụ ike dị n'aka nke gọọmentị etiti.
A mụrụ Ifeanyi na Nigeria ma bụrụ ọgbọ mbụ nke Naijiria-America.
Ntolite ndụ ya n'Ụbanị.
Ọ nọghị n'ụgbọala mana ndị okenye atọ na ụmụ abụọ nọ n'ụgbọala ahụ nwụrụ.
Ọrụ dị ka ụdị anụ dị iche na udi.
Ọkwa a mere ya nwaanyị mbụ nọgoro n'ụdị ọkwa na Nigeria.
O mechara gaa Mahadum Legọs Steeti, ebe ọ gụrụ Banking and Finance.
Mgbakwunye ụlọ ọrụ.
O tolitere na Lagos na Enugu, ọ bụrụ kwa onye nke ikpeazụ n’ime ụmụ isii.
Asụsụ Igbo.
Mmekọrita ya na ndị ọha.
Njikwa ikike
Ọrụ kọleji.
Idowu nwere umu ise.
Ọrụ mba ụwa ya.
O bu kwa ama ka I di ukwu na Washington.
Ifesinachi toro na Nsukka.
Ọrụ Enyemaka Mmadụ.
A na-ekwu na ndị otu nke ndị na-egbochi ijikọ ụkwụ ruru puku narị atọ.
Mmalite ndu na mmụta ya.
Guang Xia na-agbagha azụ n'echiche nke ịdị iche nke mmepeanya steeti China.
Ndi Jew, Christian, na Muslim che obu ebe nso.
Ogugu Akwukwo na Ije Oru-Aka.
Ulo uka bụ ebe Ndị Kraịst na-efe Chineke ha ofufe.
Gọvanọ nke Bayelsa.
A ga-egbu nwa ahụ nwụrụ anwụ ka ọ ghara ịlaghachi.
Mmalite ndụ na Agụm Akwụkwọ.
Lokoja bụ ama ukwu no na Afrịka ala ana-kpo Naigeria.
Okoro esonyela na ngosipụta nke ótú na ngosipụta nke onwe n'ọrụ ya niile.
EbonyLife Films.
Ọrụ ya ka Emechara.
Akụkọ ndụ ya.
Ọ kwadokwara ikike ụmụ nwanyị na ndị ọrụ.
Ọrụ Ndọrọ Ndọrọ Ochịchị Na Ime Ihe Ike.
Mba ọ bụla nke ndị a nwere ikike ikewapụ na gọọmentị etiti nke ha chọrọ.
Ọrụ ahụike.
Ndị ọka ikpe kpebiri n'otu nrite maka ntinye ọ bụla.
Ọ bụ onye ibe Desmond Tutu, African Leadership fellow nakwa Crans Montana New Leaders fellow.
O nwetara nkwado site n'aka nne ya na ụmụnne ya.
Ọ nwetala ọtụtụ ntụrụ ugo na mmata.
Mbu ha bido Wikipedia, ha nwela encyclopedia nola na Internet, adila kpo Nupedia.
Onweghị ihe n’esochi mgbe mmadụ gbara ya.
Anya anyi nwere ike ihu mgbe he na-achaa, ma mgbe ona gbo oso.
Early life.
Ike di n'aka Prime Minista Abubakar Tafawa-Balewa.
A họpụtakwara Dima-Okojie maka Most Promising Actress na City People Movie Awards gburugburu oge ahụ.
Eseohe Arhebamen na Edoheart bụ otu.
Ihe nketa.
Okere gara akwukwo na mahadu di na Enugu steti nke anakpo University of Nigeria, Nsukka.
Obu enyi Kánada ma ndi bekee (n'oge nka).
Murasaki Shikibu bu onye édémédé akwukwọ na onye na-ede uri.
Ha biri ndụ na usoro eze anọ ndị nke dịkwa iche iche.
Nrụrụ aka.
Ákíkó mbu.
N'ihi ya, ọ pụtaghị nkwụrụonwe.
Ọrụ koochi.
Ajayi bu nke ano n’ime umu ise n’ime ezinulo ya.
Amuru ya name obodo Imo state.
Mmuta owere na mgbasa ozi.
Chidi Kwubiri enweela ọtụtụ ngosipụta aka ọrụ ya na ụwa.
E nwere ọtụtụ Alusi dị iche iche nke nwekwara oru dikwa iche iche.
Mandela bu presidenti ndi isi ojii nke izizi n'ala mgbada afrika.
Imerime wo bu nde ekpere chi Christian, ufodi bu ndi Islam ma ndi Jew.
Ihe osise ya nke ihe okike bu ihe olile anya ma obu mmemme.
Ha abụghị ọnụọgụ abụọ ma jiri nnọchiaha ha/ha.
Ndi Legendury Beatz meputara ya.
Mmalite ndụ na agụmakwụkwọ.
O mechara gaa Unilag ebe ọ gụrụ akwụkwọ gbasara akụkọ na Strategic.
Nkesa ọgwụ.
O mechara kpebie ịmụ otú e si emepụta egwú.
Omu bu onye Isoko.
Iwepu otito maọbụ akpụ ndị ahụ gbapụtara n'ime ahụ ga-enyekwa aka.
The Abyssinian Boy.
Nne na nna muru NneNne Iwuji-Eme na aru oru na United Nations.
Ọrụ ndọrọ ndọrọ ọchịchị na nke gọọmentị.
Ọ lara ezumike nka na ngwụcha asọmpi a, nke Naịjirịa bịara nke atọ.
Ọ mụrụ kọmputa sayensị na Legọọsụ City Politekniki.
Mgbe ọ dị afọ isii, ya na ezinụlọ ya kwagara mba Amerịka.
Nkowa onwe.
Amuru ya na Lagos.
Ọ na-ejekwa ozi na Chike Okoli Centre maka Nnyocha Azụmaahịa.
Obu ya nochiri onodu Olusegun Obasanjo.
Obere mgbe na Iceland na Finland.
Onye Ngwọ/Nkwọ Ijele: Ọ na-eso Ijele ka ọ na-achụ ya ijiji n'azu.
Njikọ mpụga.
N'ebe ụmụaka nọ, onwere ike ime ka ha ghara,inwe ezi ahụike na enweghị ụbụrụ akwụkwọ.
Nke a malitere na narị afọ nke iri.
Ezigbo ihe nkili izizi omere bu 'Mark of the Beast' na 'Ijele'.
Ime nnyocha n’enye aka iji chọpụta ihe kpatara ya n’ebe nwaanyị si amụ nwan’ọbara.
Ọrụ Ndọrọndọrọ Ọchịchị.
O binyere aka na ụlọ ọrụ mba atọ maka ibubata teknụzụ na nri.
Ọ bụkwa onye ibe nke African Leadership Forum na Crans Montana New Leaders.
Mbipụta ya ndị ama ama.
Nzukọ a na-esonye na Action Group mgbe ụfọdụ.
London bu íshí ochie England na Njikota Ochíchìézè.
A na-etinyekarị mmanya nkwụ na ọgwụ iji dozie ọtụtụ mkpesa anụ ahụ.
Ọ́ gụchara akwụkwọ sekọ́ndị̀rị̀ ya na ụlọ akwụkwọ Federal Government Girls 'College, Owerri Imo State.
Ọ bụ onye guzobere Emzor Pharmaceutical, ụlọ ọrụ na-emepụta ọgwụ na Naijiria.
Ọ bụrụ onye nhazi ndị otu mgbasa ozi ndọrọndọrọ ọchịchị Alh.
Enwere mpaghara ime obodo iri na abụọ, obodo atọ, na obodo abụọ.
Mmepụta tii China.
Marion lụrụ Simon ma ha nwere ụmụ abụọ.
Onye Isi Ode Akwukwo ugbu a bụ Anthony O. Ojukwu Esq.
Nwunye ya na ụmụ ya atọ nọchitere anya ya.
A maara ntaramahụhụ a dịka "igo ma ogo" (ịbu ogo onye na-efe chi).
Njikọ̀taọ̀hà Amerika bu ala no n'ime obodo ukwu adi-kpo "Olile anyanwu Amerika".
Adeagbo jere ozi dịka onye na-anochite anya na ihe nkiri Nike kere.
Ọgwụgwọ akwadoro maka ịba bụ mkpokọta nke ọgwụ mgbochi ịba gụnyere otu artemisinin.
Kemgbe ọtụtụ afọ, Chioma so na ndi izizi bidoro ihe nkiri nke Nollywood.
E si n'akwụkwọ ahụ mara aha ya nke ukwuu n'ụwa nile.
Mmalite ndụ na mmuta.
Mba ụwa.
Ọ bụ otu n'ime mahadum teknuzu nke mbụ na odida anyanwu Africa.
Ogo ụdị mmegharị ahụ ruru ụma ise, yana ụdị arụmọrụ mkpokọta ruru ụma atọ.
Otu ndọrọndọrọ ọchịchị nwere nghazi aka ekpe.
Ọrụ na nyocha Edeme lekwasịrị anya na ngalaba sayensị nke oru ugbo.
Nkwenye-Amamihe Nke Ndị Chaịna Dịka Nkwenye-Amamihe.
A maara ya nke ọma maka ihe nkiri ahu nwe otu aha ahụ.
Lagos, Lagos steeti.Naijiria.
Bekee ana-asụ kịta bụ Bekee Ugbu Nka.
Akpọrọ ya aha ama egwuregwu Liberty iji kwanyere nnwere onwe Naịjirịa ugwu.
E gosikwara ya na "Arise", ya na Don Jazzy na Reekado Banks.
Ọ bụ onye otu London stock exchange Africa Advisory group.
Mbido ndu.
Ọ mụrụ Physics ma gụsịa akwụkwọ na Mahadum Port Harcourt, Rivers State, Naijiria.
Ọ bụ onye na-ede abu kemgbe ọ dị afọ asatọ.
Ejikwa ama egwuregwu a eme ọtụtụ mmeme.
Enweghị onye China nkịtị ka nwere ike lelee ngagharị a ma ọ bụ emume n'esote.
Ndi nkuzi nọ ebe ahụ bụ ọkacha mara na ngalaba di iche iche na mmụta.
Ọrụ ụfọdụ.
Ákụ́kọ́ ńdù ónyé.
Enwere olile anya na ọ ga ewepụta ọtụtụ fim ọzọ na ọnwa ndị na-abịa.
Onu na ude.
Ndụ onwe onye.
Images and other non-verbal media are shared among the various language editions through the repository.
A zụlitere ya na Lagos.
N'ime obì ya, Macbeth mà nà ịhẹ â ekwesị̀ghị̀ ịme màkà Duncan bụ̀ ezè na-achị.
Nne ya si Ogun state ebe nna ya si Lagos.
Otu Mkpakọrịta.
Ọbụ onye n'achọ na emee ihe ọbụla ngwa ngwa achọrọ ime ya.
Ihe Ndekọ na Nka Mavin.
Jingjinji etinyela aka na nnukwu ụlọ ọrụ mmepụta na nrụpụta.
Rita Uchenna Nkem Dominic Watụrụọcha bụ onye egwuregwu Ejije nke mba Naijiria.
Mmalite ndụ na ọrụ.
Egwuregwu niile n'Afrika.
Editorial process.
Onwuchekwa Jemie bụ nwaafọ Nigeria bụ ọkà mmụta, Ode abụ,onye nta akụkọ, na prọfesọ.
Ngozi Ukazu bụ onye America na eji foto ede edemede ọ dị kwa ka akwukwọ.
Ọnụ ọgụgụ Kentucky.
N’ime ekele, ndị dị ndụ na-achụrụ ha àjà n’ememe ezinụlọ, ma chọọ ndụmọdụ ha.
Enwere nkwenye dị iche iche gbasara mmalite nke ndị Ọhuhu.
Ọ kwadoro nkwado ise ma nye aka nke ọma na arụmụka na nnọkọ ọnụ.
Ya na nwoke ahu bu nde bidoro Wikipedia.
Business Career.
Onwere ụzọ ndịọzọ dị iche iche esi eme ya n’agbụrụ ụfọdụ.
Egwu ahụ gosipụtara isiokwu nke ịhụnanya, ezinụlọ na mba.
Ọ malitere ụlọ akwụkwọ praịmarị ya n'ụlọ akwụkwọ Christ Church, Enugu, tupu ọ kwaga Ibadan.
E nyere ihe nkiri ahụ kpakpando-atọ site na aka mmadụ anọ ndi mmemme ikpe.
Ronke gosiputara na Oga Bello ‘s Kerikeri.
Naija bụ ọtu aha ozo ndi ala Nigeria (Naigeria) di kpo ala ebe ahu.
Ọ bụ onye Igbo.
Victoria Inyama bụ nwaafọ Naịjirịa nke mere ihe nkiri.
Aka oru.
Ọ meriri n'asọmpi ahụ.
Oge ụfọdụ kwa, a na-ahụkwa nnyocha onye nwụrụ anwụ dịka ụdị ime nnyocha e nwere.
Nhọrọ odide na Ntọala ahapụrụ.
Ndị ọzọ so n’otu ahụ gụnyere Lara George, na onye akụkọ n'egwu bụ Emem Ema.
Ọ bụ nwa nke abụọ n’ime ezinụlọ ha.
Ọ bụkwa onye mepụtara egwu Wande Coal na-ese okwu "Baby Face" na "Go Low".
Aha ya, Obinna, pụtara "Obi Nna".
Na Ememe Ekpe ndi ọgba-egwu kpuchiri ihu na-eme ibara.
Nne ya anabataghi ya nke mere ka ọ ga biri na nke ndị enyi ya.
Obibi Ndụ ya.
Enwere ọtụtụ nnukwu okporo ụzọ na-arụ ọrụ n'ime mpaghara Jingjinji.
Ha ne ji kwa nsibiri e de uche ndi Ekpe taa.
Ihere mee ndị otu ọrụ nke Frans!
Jerusalem bu obodo okeye no n'ime ala ana-kpo Israel.
A họpụtara ya ka Kọmishọna Na-ahụ maka njem na mmepe akụrụngwa dị iche iche.
Tupu ọrịa a agazuola mba iri abụọ n'akụkụ mba Amerịka.
Oke udumiri nke Sokoto bų ǫnwa juun rue septemba.
Mahadum nke Maryland.
Ihe O Ritere.
N’afọ mbụ ya na mahadum, o nwere mmasị na azụmahịa na egwu rapụ.
Toyin Abraham e meela ọtụtụ ihe nkiri di iche iche.
Ọ bụ nwanne Mazi Sam Ohuabunwa nke nta.
Nwa ada Ndidi Dike bu onye oru nka na amasi nke ukwu.
Omenala nílé nwèrè ílú.
A mụrụ ya na New York, nne na nna bu ndi Naijiria.
Ọ na-arụ ọrụ dika onye okike na nduzi na ụlọ ọrụ ya, "Singing Tree Films".
Ụlọ akwụkwọ kọleji.
Gibbon bụ nanị ụdị enwè lọrọ uwa na mbà Chaịna.
Alụmdi na nwunye.
Ọ ghọrọ onye nwere ahụ mkpọnwụ mgbe ọ dị afọ ise.
Na obodo Naijiriya, osi na Steetị nke Abia.
Ebe ona agba bu n'iru.
Ikike njikwa
Nke bu ebe ala Brazil na Argentina no.
Ọ kwadoro atumatu dị irè site na nchịkọta nke ga-akwalite nha nke nwoke na nwanyị.
Nri ahụ.
Ọ bịara nwee mmasị na egwu mgbe ọ na-agụ akwụkwọ na Mahadum Obafemi Awolowo.
During that visit, I knew I was standing face to face with history.
Ya onwe ya bụ onye nchọpụta na onye isi ụlọ ọrụ nke otu Daralkuchi.
Onye odeakwụkwọ na-adịgide adịgide bụ Dayo Apata.
Ọ gbakwụnyere "umu nwanyi ndị na-eme ihe nkiri Nollywood nwee ahụ dị mma".
Mgbanwe ihu igwe.
Obodo ukwu.
Ọ na-asụ ọtụtụ asụsụ.
N'egwuregwu ahụ, Oluchi nọchitere anya Naịjirịa, were nweta ihe nrite ọla edo.
Ọ jiri aha ya wee bido ihe ndi uzo di iche iche.
O nwetakwara nzere digiri ọzọ nke Education site n'otu ụlọ akwukwọ Havard ahụ.
Iyanya na Don Jazzy kwadoro akụkọ a na Instagram.
Ndu onwe.
Ụmụ nwaanyị.
Kemgbe ahụ, ọ mepere ụlọ ahịa atọ na mpaghara dị iche iche nke Lagos.
Ọrụ na Mmeta.
Obi adịghị Adedeji mma maka akwụkwọ ụmụaka maka na ha anaghị egosi omenaala ndị Africa.
Mama ya bụ onye nkuzi, ma nna ya bụ okenye ụka.
Chinaza Amadi
Ha gagharịrị na steeti i ji hụ ebe nlegharị anya dị iche iche.
Ihe ndụ nke Habila.
Ọ lụrụ di na nwunye na ezinụlọ Onyiuke.
Nwayia bu gbu Speaker Oyo State House of Assembly, Nigeria.
Nke a malitere ochichi umu ada Igbo n'udi iso mpi a n'odinihu.
Didi Akinyelure bụ onye nta akụkọ nwetara ihe nrite bụ nwaafọ Briten na Naijiria.
Ihe Otu na-ahụ maka Ahụ ike Mba Ụwa kwuru.
Ọ bụ onye ama ama maka vidiyo ya.
Na iguafọr "Gregorian", Novemba bu onwa iri na otu, na afo.
Egwu nor na "The College Dropout" bu egwu nke madu shi mara ya oma.
Ihe nrita.
Kuforiji-Olubi jere ozi n'ọtụtụ ikike dị iche iche ma na Naijiria ma na mba ụwa.
Ejije ǹkè â bụ̀ màkà Macbeth, ezè ndị Scotland.
Ọ bụ na Leipzig ka o dere ọtụtụ n'ime cantatas ya.
Lebeelụ ndekọ ọhụrụ.
Mgbe a hapụrụ ya ọ laghachiri nkuzi oge nwa oge na Mahadum Maiduguri.
Obu he mere Wikipedia a ga elu.
Ụlọ akwụkwọ mahadum ahụ bụ mahadum izizi mbụ na steeti Ogun.
Na omenala.
Akụkọ na nhazi.
Muhammadu Buhari bu onye isi na achi obodo Naijiria.
Ọrụ mgbasa ozi.
O bu nke ato hiri nne, nke mbu na ano buru "Pacific" na "Atlantic Ocean".
Nkụzi ụmụ nwanyị.
Naanị na-ikwa ozo ka ndị igbo anaghị eji ọjị.
Ndị Naịjirịa huru ọsịsa ya ka ihe na adabaghị ma mezie ọ gbasaa ebe niile.
O tokwara etu ntuli aka ahụ si gaa, na-akọwa ya dịka ihe nlere anya.
Mgbe e mechara, ọ wuru ụgbọ ala eletrik mbụ na Turkey.
Bekee si ezinaụlọ "Indo-European".
Mba uwa niile.
Ọ gara Mahadum Ahmadu Bello maka ọmụmụ akwụkwọ ya.
Abụ m onye na-akwado iguzogide oke.
Ha mụrụ ụmụ ise.
Mmezu ya.
Ọgbe Afikpo dị ka Ebonyi South.
A mụrụ ya ma zụlite ya na Lagos, Nigeria, n'ime n'ezinụlọ nwere ụmụ isii.
A kowara ya dịka onye nkwado ụmụ nwanyị N'okwụ gbasara nkwuchite ọnụ ụmụ nwanyị.
Ọzọkwa, enwere ike iji mkpịsị aka rụọ corpus dum.
Ọrụ egwuregwu.
Nenadi Esther Usman bụ onye ndọrọndọrọ ọchịchị Naịjirịa si Jere na Kaduna Steeti, Naịjirịa.
Ọru Aka bụ ọrụ e ji emepụta ihe nka di iche iche.
Nke a bụ igbaso nzọ ụkwụ nna ya bụ Dele Adetiba.
Children's Easter Carnival.
Babatunde Fashola bu onye ochichi Lagos State no na Nigeria.
O nwere ụmụ nwanyị atọ, Teni, Aba na Tiwa.
Oge mkponisi.
Nanị ya fọdụrụ n’ezinụlọ Metasequoia nwere puku osisi ise ugbu a n’ọhịa.
Kemgbe afọ iri na asatọ gara aga, o duru ndi ukwe nọ na ụka.
Tekno Miles bu ụzọ banye n'okpuru K-Money Entertainment.
Olu Ndorondoro.
Ọrụ mmecha.
Agbanyeghị, akụ na ụba mba ahụ gosikwara ihe ịrịba ama yiri nke nkwụsị.
Nzụlite na agụmakwụkwọ.
Ndọrọ ndọrọ ọkacha nma.
Amá egwuregwu nke a nwere ike ibanye mmadụ puku ise.
Ya mere Emume Ji ohụrụ bụ emume nke gosipụtara mkpa Ji di n'Omenala ndi Igbo.
Enyere Awọdụ.
O bidoro igosi aka ọrụ site ịbụ ndị a na eṅomi tupu ibanye ise foto.
Mbido Ndu.
Amụrụ Uche Ndụka na Naịjirịa na ezinaụlọ ndị otu Kristi.
Ndị otu a na-ezukọkarị n'ụlọ Carroll.
Ọ bụkwa onye ọchụnta ego bụ onye choputara ma bụrụkwa onye isi nke otu Daralkuchi.
Ọ bụ naanị ya bụ nwanyị na-ahụ maka redio n'ụtụtụ.
Ya na Maje matara ọnwe ha ma na adị na mma ihe ruru afọ asatọ.
Ezza na-arụsi ọrụ ike ma na-asụ asụsụ ahụ n'Ebonyi.
Obodo ukwu ahu di na abwo: ana-kpo ebe elu ya, "North Amerika".
Ọrụ ya.
Na omenala, a na-ewere ndị na-aṅụ tii dịka 'ndị agụmakwụkwọ' na 'ndị ọkaibe' nke ọha.
Lota Takes.
Iyamah bụ nwa ikpeazụ n’ime ụmụaka anọ Andrew na Onyi Iyamah mụrụ.
Kwuo na ọrụ.
Blessing Joy Onyebuchi bụ onye Naijirịa na-agba mgba.
Ihe nkwụ mmanya na-arị elu na nkwụ na eriri ya.
Ọ lụrụ di ma mụta nwa nwanyị.
Mmasị ya gụnyere mmepụta ihe nkiri na ụlọ ahịa ejiji.
Karịsịa, o kwuola banyere nsogbu mmegbu akụ na ụba na-ebe ụmụ nwanyị Afrika nọ.
Commercial redistribution.
Onwere ike imetụta akụkụ mba ụwa ndịozọ.
Nke sịngụl
Nkewa nchịkwa.
Ọ kwadola ikike ndị Naịjirịa bi na mba ofesi ịtụ vootu na Naịjirịa.
John A. Thorburn, bụ onye agha Vietnam nke Agent Orange metụtara.
Makida Moka bụ nwaafọ Naịjirịa n'eme ihe nkiri na ejiji nlereanya amụrụ na Egypt.
Ọ bụkwa onye isi na-ahụ maka ọrụ pụrụ iche tumadi ndi gbasara ụmụ nwaanyị.
O kwupụtakwara mmalite nke ụlọ ọrụ ya Banks Music.
Umu ya bu pastors Paul and Wale Adefarasin.
Ndi ọkà mmụta sayensị chere na Afrịka bụ ebe ndị mmadụ mbu biara n'uwa.
Nmanua na acha ọbara ọbara.
Ọmúmú-ónúọgụgụ (búrú "Mathematics" na asụsụ bekee) omúmú màkà mà, ụdị, ámá, na ihe gbanwe.
A zụlitere ya ebe ahụ.
Na mbụ, ọ bụbu onye isi ngalaba Ahụike anụmanụ ọhaneze na Ọgwụ Mgbochi.
Ọrịa a n'agbasakarị n'ebe ndị bi n'akụkụ mmiri.
Nke a bụ ndepụta ọdụ ụgbọelu nke dị na obodo Repọblik China.
O ji ihe nkiri "Extended Family" bido egwuregwu onyo-onyoo.
N'otu ụbọchị ahụ, Lynn Garrison ruru Calabar mana ndị agha gọọmentị gbara egbe ozugbo.
Ọrụ Obi ebere.
Ọ katọkwara ime ihe, mmepụta, mkparịta ụka na ịkpa nkata.
Ndi otu.
Aha ya, Abisola Olajuwon, pụtara "onye a mụrụ n'ime akụ na ụba karịrị ya".
A mụrụ ya na Lagos State, Southwestern Naijiria, ebe ọnọrọ na-agum-akwụkwụ primari na sekọndiri.
Itinyere mmadụ umeji ọhụrụ maka umeji mebiri emebi.
Nkà na azụmahịa na mkparịta ụka, a na-akpọkarị ya maka nduzi n'ọnọdụ ike.
Ọ nwetara nnabata n'otu ntabi anya karịrị nde mmadụ asatọ n'ozuzu ya.
O mechara nweta Law degree na University of Buckingham.
Baskin-Robbins-mara dị ka 'Iri Atọ na-Otu flavors'.
Ndekọ Asompi.
Ọ bụ naanị nwanyị nọ n' ọchichi 'leadership of the House'.
Kedu ka anyị ga-esi mee ka ndị ahụ na-agụ ihe?
Ịzụ anụmanụ dị mkpa maka akụ na ụba mpaghara.
O weghaara akwukwo akwukwo ndi ozo nke anyanwu na ohere nke imuta egwu na Rom.
Daniella Okeke bụ nwaafọ Nigeria na-eme ihe nkiri.
A họpụtakwara ya dịka minista steeti maka ọkụ.
Ọ bụ ọdụdụ nwa n’ime ụmụ atọ, nwere ụmụnne nwoke abụọ ndị tọrọ ya.
Ya na Chief Larry Ekwunife nwere ụmụ.
Ọkwa nchịkwa.
O mechara kwuo na a gọnahụ ya ọchịchị ahụ.
Ndụ na Bay.
Ọ bụ nwa mbụ n’ime ụmụ ise.
Timta rịọrọ gọọmentị Naịjirịa ka ha gbochie mwakpo ndị Boko Haram ọzọ.
E nwere ike iri abacha dika ihe eji ejide agụụ maọbụ nri zuru oke.
Mgbe agha ahụ gasịrị, ọ gụchara nha ụlọ akwụkwọ sekọndrị site n'ọmụmụ ihe onwe onye.
Maka egwuregwu ndi otu o meriri ọla.
Ọtụtụ ụlọ ọrụ mgbasa ozi agbaala ya ajụjụ ọnụ ma too ya.
Esemokwu na Bobrisky.
Ọnwa Anọ bụ mgbe akuku nke mkpụrụ ji malitere.
Na Beijing Monu nọchitere anya Naijiria nke ugboro abụọ isonye na otu mmemme.
Ọrụ klọb.
Afọ abụọ ka e mesịrị, ọ nwetara akwụkwọ ụlọ akwụkwọ sekọndrị.
Achọrọ m ikwusi ike onye m bụ.
Ihe ngosi nka.
Ndị Arọ nwere ọdịnala bara ụba.
Ntinye aka maka usoro iwu mmata.
Ọ nọchiri Naijiria na asompi ụlọ ma na mba ọzọ.
Ǫkǫchi na ebido na ǫnwa ǫktoba rue mee.
Nke mere na njigide ụkwụ bido na-aga n'ihu na-eme ebe niile.
Ndụ Mbido.
Ọghọm ụfụ ahụ.
Ndụ ya mbu.
Ekwesịrị ịgba ya mmadụ ugboro abụọ mgbe ọdị naanị otu afo.
Ọrụ ndị ọzọ.
Ọ bụ nwanne nwanyị onye isi oche nke Zapphaire Events.
Briten hibere ọkwá ọhụrụ akpọrọ Osote-Konsul nke Mmiri-akụkụ Biafra.
Ọrụ ndi ịsị ọrụ.
Nkwanye Ugo.
Atilogwu sitere na afo iri abuo na iri na asaa, mgbe onwa Novemba gbara iri.
Otu oke ndi Igbo, ndi nke ana-kpo ndi "Ngwa" bi n'Aba na nnukwu.
Oche bu ihe ana-akpo he madu nwere ike iji kporo odo, no.
Abimbola na-eme Akụkọ, Egwu Redio na Abụ n'ọgbọ.
Asher bụ nwanne nwaanyị onye nke na-emepụta ihe nkiri Egwuregwu na mba America.
Mgbe ya na Oceanic nọrọ afọ asaa, e buliri ya n’ọkwa onye isi ọrụ.
Afọ ọbụla a na-agba ụmụaka ruru narị nde ụmụaka ọgwụ mgbochi a.
N'okwu ya, ọ "gafere okporo ụzọ wee kụọ ụgbọ ala".
Logan nwetara nzere bachelọ na akparamaagwa na mahadum Ibadan.
Onye isi ndị ọrụ.
Vidio nke abụ a chịkọtara ndị nkiri nde mmadụ na ụbọchị iri mbụ.
A na aga n’ụlọọgwụ eme nchọpụta ma nwaanyị ọdị ime.
Official website
Ndị ama ama dịka Issa Rae eyiela efe ya.
N'oge oyi, mgbe ọkara oge ahụ gachara, ọ hapụrụ Wolfsburg.
Yukrain by obodo nor na imé Owuwa Anyanwu Obodo Beke.
Tupu oge a gafere, oru ahụ wetara ihe karịrị ebumnuche ya okpukpu ahụ.
Mbido Ndu na  edukeshion.
Eba bu aha ana-kpo gari emerre-emerre, gba miri oku ta erie ya na ofe.
Mmalite ndụ na Agụmakwụkwọ.
Nwere gari nmara mma, inwere ike mee eba na fufu.
Ụ̀sụ̀ nlụsụ è tie nà ogbè Albuera.
Lara George bụ onye onye na-etipụta egwu, na-edekwa egwu ma na akwado otiti egwu.
Atụmatụ omenala.
Na omenala ama ama.
Ndị ya lere ya anya nke ọma nke ọma.
N'aka nke ọzọ, nna ya megidere mkpebi ya n'ime ihe nkiri n'oge mbụ.
Dị ka otu n'ime ndị asọmpi ole na ole na-anọchite anya steeti ha si.
O bi na Port Harcourt ebe a no muo ya ma zuo ya..,
Taa, a na"-"ejikarị ya eme maka mizrachs na "ketubot".
Ndi Ìgbò bu ndi njem.
Nwa ada Ndidi Dike nwere oke ihunanya basara oke nwere onwe oru nka na enye.
Mmalite ndu na mmuta.
O mechara nwee mmasi n'ihe gbasara igụ maka achụm nta akụkọ.
Ihe omume soro Onye Ochichi na-anwa imebi Onyeama.
Ọ luru nwanyi; aha nwunye ya bụrụ Christiana Chinwe Okoli.
Glory bụ onye Nigerian na-akwado ikike ụmụ nwanyị na ụmụaka.
Ndu ya na Ọrụ ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
Ọ bụ odeakwụkwọ nke State na Ebonyi State wee hapụ ọrụ site na arụkwaghịm
Ada Udechukwu, bụ onye n'ede Uri nakwa mkpirisi Akụkọ.
Akụ na ụba.
Nje meninjaitis n’egbu mmadụ ogologo oge n’ihi ọ na-emetụta ụbụrụ n’ọkpụkpụ azụ.
N'asọmpi nke o sonyere na ya, Oluchi nwetara ihe nrite ọla nchara.
Mbido ndụ na agụm akwụkwọ.
Ezubere ya ka ebuso klaasị ndị ikekataorie ji ego.
Glory Emmanuel Edet
Ebubo nkwado ndị Boko Haram.
Nna nke nwa ọhụrụ ahụ, Colonel Lawan Gwadabe, bụbu onye isi agha nke Niger State.
Wikipedia list article.
Chinyere Stella Okunna bụ nwanyị mbụ ruru ogo profesọ na Mass communication na Naijiria.
Early Life.
Ndị Jets wepụtara Enemkpali obere oge ka nke ahụ gasịrị.
Hauwa bụzi onye nkuzi na onye nyocha na Mahadum Harvard.
O nwere ọtụtụ ụmụ ụmụ.
Ndọnye ukwu.
Obodo Egypt ogologo aha bu Arab Republic nke Egypt.
Ọ gara akwụkwọ Mahadum na Sofia, Bulgaria.
O sokwara n'emume Open were gbaa onye nke asaa.
Ihe omuma nke akwukwo banyere ezeagu.
A n'eji osisi ahu osisi aru ya.
Funke bụ Onye isi oche nke Guild of Editors nke Nigeria.
Nne na Nna ya na-arụ n'ụlọ akụ.
Sarah Reng Ochekpe bụ onye ndọrọ ndọrọ ọchịchị Naijirịa nke si Plateau Ȯra Plateau.
Mahadum Maiduguri nwere ikike iri na abụọ.
Ifesinachi kwagara Lagos ma lekwasị anya na ụgbọelu na-ebu ihe.
Lamido tara ndị iro ya ụta.
Ụfodụ n’ime ha nwere ike inwe ngwọta site n’iji ọgwụ ọgbụgba dị iche iche.
A mụrụ ya na Mainland China ebe o tolitere ma gaa ụlọ akwụkwọ.
E nweela ọrịa oke ịba na senchuri gara aga nke gazuru ụwa niile.
Ụmụanụmanụ dị ichè ichè na-ebi n’ọhịa hụrụ mbà Chaịna dịka ebe dị ha nma obibi.
Ọ bụrụ na papa nwa akwukwo ka dị ndụ, a pụghị iwere aha ahụ.
Ikike nnwere onwe pụọ na ịkpa ókè.
Stella Abebe malitere agụmakwụkwọ ya n'Ụlọ Akwụkwọ Our Lady of the Apostles.
A mụrụ Ycee na Festac Town, ụlọ obibi na Legọọsụ Steeti, Naịjirịa.
Njegharị ụwa.
Ihe kacha mma.
Isi ụlọ ọrụ a bụ na nnukwu obodo Beijing n'China.
N`ezia Chals bidoro iru oke igwe ozi a, ma obughi ya ruchara n`ikpezu.
Azụmahịa ya na nnyefe.
Vidio egwu a "Wetin We Gain" enwetawo ihe karịrị nde iteghete na YouTube.
Akunyili nwetara ọtụtụ nkwado n'efu.
Kalu gara ụlọ akwụkwọ sekọndrị Science Park na Newark, New Jersey.
Nathan Stewart-Jarrett gosipụtara akparamagwa curtis.
Olu asụsụ Enuani n’ozuzu ya dika olundị Igbo nke Anambra Steeti.
Later career.
Ọrụ ya gosipụtakwara nsogbu di na ibụ mba n'ime Afrika nakwa n'ama.
Aha ọzọ ejiri mara Agbalanze bụ Nze na Ọzọ.
N'ezigbo ndu okorobia ya, Maazị Ọji Chukwuemeka anọrọla isi ihe gbasara nka and nchepụta.
Ememme ahụ na-egbu oge n'ihi ihe ndị ọzọ.
Ikike iri nri/nri nagidere mmadụ enweghị agụụ, ụkọ nri na nri na-anaghị edozi ahụ.
O nwere nzere Masters n'ikpe ikpe.
E gosipụtara ihe ngosi a na telivishọn Naijiria.
O si na okpuru ọchịchị obodo Ugwu Abeokuta.
Minister of Environment and Housing.
Adụba na akọwa na ezi na ụlo ya bụ ndi na egwu egwu ike.
A mụrụ Tu, ọ gụọ akwụkwọ ma mee nyocha ya naanị na China.
Èbùmnúchè ebere.
Ngụkọta mmadụ iri sonyere na ntuliaka ahụ.
Lee anya na Iziezi Nkwenye-Amamihe Nke Ndị Chaịna ka ị gụọ maka nkea n'uju.
Ihe nrite na onyinye.
Ohameze bụ onye otu Actors Guild of Nigeria.
Ime ihe nkiri.
Uzoma bu onye nwe Uzomedia.
Mgbe ha muru otu nwata bu mgbe ezinulo Afamdi ji but ihe ezie.
Ha abụọ gosiri biiti kachasị amasị ha, ma kpọọ egwu a na-ewepụtaghị.
Ihe ndabere, agụmakwụkwọ na ọrụ.
Ụgwụ a gbara obodo Lebanon gbụrụ gbụrụ.
Ndị mụrụ Sukai gbara alụkwaghịm mgbe ọ ka bụ nwata.
Ndụ onwe Onye.
Ọ bụghị mgbe ọ bụla ka ọkpụokwu a na-agụnye Taiwan.
Orompoto biri na oge narị afọ nke iri na isii.
Otu goolu ndi Amazons nyere na asompi ahu mebiri ndeko ya.
Mmalite ndụ na mmụta.
Mana onwere ike igbu onye ahụ mgbu ebe ọgbara ya.
Dika ịsị óche ndi ewere na obodo Naigeria, Owẹrrẹ nwere ọtụtụ madu bi n'ime ya.
Ọ bụ onyeisi oche nke Ụlo ọrụ Hamadah Shipping n'oge ahụ.
Yola bụ ama ukwu no na Afrịka ala ana-kpo Naigeria.
Nkechi Francis Anayo-Iloputaife bụ onye obodo Naịjirịa, onye ụkọchukwu na onye mgbasa ozi ụka.
Ngalaba dị iche iche.
Ikwesiri ma "time zone" i-no la, gi tinye m'obu mee nwefu oke ikwesiri.
N'ike mmụọ nsọ.
Onyinye nhubaama.
Mac-Auley gụsịrị akwụkwọ na mahadum Delta State na ogo mmụta na Bekee.
O kwukwara na ọ pụtaghị ize na ịsọ mmadụ.
Ihe ngosi a na-egosi ọmarịcha ụmụ nwanyị Igbo.
Ọ bụ naanị nwa nwanyị n'ime ezinụlọ nwere ụmụaka asatọ.
Amụrụ Chika Unigwe na Enugu nke di na obodo Naijiria.
Ọ hapụrụ ikike ka e nyochaa nlele B ya.
Ọ bụkwa nwaafọ nwanyị izizi azụrụ azụ ka sọjọn na Nigeria.
Nrụrụ Aka.
Oge ahụ ka ha jiri gaa ọsọ ikpeazu n'asompi ahụ mana ha jiri dochie Osazuwa.
Ọrụ nchekwa.
A na-ahụkarị ya n'etiti ndị bi na Afrịka, Eshia na ndị Sawụtụ Amerịka.
Ọ muru ụmụ nwanyị anọ.
Ọrụ ụda olu na iti egwu.
Philadelphia Eagles.
Ọrụ Nlereanya.
A maara ya nke ọma maka ịmepụta eserese pensụl.
Wushu enweela nkatọ dịka egwuregwu asọmpi.
Chukwumerije gbara alụkwaghịm ma nwee ụmụ asaa.
E gosipụtara ihe nkiri a n'obodo Nigeria niile..
Omo Better Tour.
Na mba ọzọ, ọ nwetara nzere iwu.
Okwu amamihe izugbe.
Mmalite Ndụ na Mmụta.
Abịaghị mmadụ nso.
Ọ dị na Nnewi, Nigeria, n'akụkụ ụlọ nkwari akụ Beverly Hills.
Ná mmalite, obi ọjọọ ọ bụla mgba na-amasị ya.
Ebe Nsị Dee.
Kanayo emeela ihe nkiri karịrị otu narị.
Ọma ahịa bụ ebe gọọmenti maọbụ obodo wepụtara maka azụmahịa dị iche iche.
Mbupute album ahụ sochiri njem nke mere ka ọ daa ụda na obodo ndị Canada.
O si na Ezza North Local Government Area na Ebonyi State (Nigeria).
Ya mere o ji gụọ Education/Religion na mahadum nke Ife (nke bụzị Obafemi Awolowo University).
Mgbe oge ahụ gasịrị, nkwekọrịta ya gwụchara na Minsk.
Aniunoh bụkwa onye ode akwụkwọ ma nwekwaa ọrụ ebipụtara.
Achọpụtara na ala ahịhịa nke Ningxia emebiela ruo ogo dị iche iche.
Ọrịa na ọnwụ.
Nwanne ya nwoke nọrọ n’ụlọ mkpọrọ.
Agụm akwụkwọ ya.
Chigul na-asụ olu Igbo siri ike.
Akụkọ nke ndụ ya.
Ọnụ ọgụgụ ọrụ.
Egwu ihe nkiri.
Onye lụrụ ọgụ Biafra bụ Lt. Col.
O mechara malite lebeelụ ya bụ, "Soundgod Music Group".
Ábu, na okwu gbasara ya, nwèrè mbú di ogologo.
Ọ kụziiri ya na mahadum St. Monica maka afọ abụọ.
Nke a nyeere ndị Briten aka weghaara ndị ọzọ nke ghọrọ East Nigeria.
Ọ́rụ́ ágụ́mágụ́.
Ọrụ ya dika onye dọrọ ndọrọ ọchichi.
Ọzọ Onukwulu kwagara Toronto ebe mbụ ọ ghọrọ onye otu egwu egwu.
N'oge o tinyere ego ya, ọ bụ otu n'ime ndị isi na-abeghị nka na Naijiria.
Ọ mụrụ nwa ahụ mgbe ọ gbachara alụkwaghịm.
Ka ọ guchara o nwetere orụ dika ode akwụkwọ na Federal Training Centre, Kaduna.
Mgbe ahụ ka ihe n’egosi na nwa dị n’ime akpa nwa ga-aputa ihe.
Ndị iro ahụ chere na ọ ka dị ndụ ma na-eme ihe ọchị.
A tụrụ ya mkpọrọ nke ugboro atọ ma tụọ ya mkpọrọ ọnwụ.
Mohammed Idris Alkali sitere na Potiskum, Ȯra Yobe, Naịjirịa.
Ntọala a zụrụ ndị ọka iwu iri na ise.
Ulọ akwụkwọ Academy nke Yul Edochie.
Akụkọ na-esote na-agbaso ihe na-eme mgbe onye nche (Quam) na mberede ọwọrọ nde mmadụ.
A kpọrọ ya ka ọ bịa na Jones nke New York Little Camp Campaign.
Ngosi nlereanya.
Obodo ọmụmụ Saifi bụ ebe nke ana akpọ Mila nke di na Algeria.
Agba nke mbu.
Ihe odide.
Oche Omenala.
Ọ dị na etiti obodo Lafia.
Otu agbụrụ.
Ọ bụ ụzọ esi tụgharia Obi/Eze ndụ mmanụ.
Ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
A họpụtakwara ya ka ọ bụrụ osote onye isi ụtarị nke Sineti.
Aisha Abubakar bụ onye ndọrọndọrọ ọchịchị Naijiria.
Amaghị m ihe ọ bụla, ọ dịghị ihe ọ bụla ọ bụla, banyere mbipụta!
Ha abụọ nwere otu nwa.
Mba Ụwa.
Eji ịtụ ugo ọcha na okpu mara ndị Agbalanze Ọnịcha.
Ọrụ diplọma.
Iweala bụ onye isi nke "The Africa Center" na Harlem, New York.
Ọ sokwa na otu ndị nlekọta Digital Jewel Limited na Cadbury Nig Plc.
Kemgbe ọtụtụ afọ, ọ na-azụ ahịa ndị ọzọ.
O si n’agbụrụ ndị Yoruba nke di na Nigeria, Ọ na-asukwa asụsụ Yoruba nke ọma.
Mkpebi ndị dị mkpa.
Nne na Nna Biola bụ ndị Nigeria mụrụ Biola na mba America.
Yútạh(Utah) bu nkeji no n'ime ala ndi Njikota Obodo Amerika.
Okwu Ihu Ọha.
A na-ele ya anya dịka onye mbụ na-ede akwụkwọ si Northern Nigeria.
Mahadum Cape Coast ka edoziri taa kọleji isii.
Obibi Ndụ na ọrụ ya.
Otú ọ dị, a gbakwụnyere ihe ndị dị mkpa.
Ụdị ise nke "Plasmodium" nwere ike ịfe ịfe, ndị mmadụ nwere ike ịkesa ha.
N'okpuru Kennis Music, o wepụtara abọm anọ.
Mbupute egwu izizi Erigga bụ "Mo Street Gan".
Egerton-Idehen alụọla di ma mụta ụmụ abụọ, Otu nwoke na otu nwaanyị.
Dịka o mere na ntuli aka izizi nke Okorocha, nke abụọ a kwupụtara na-enweghị mgbagha.
Otu n’ime egwu ndị ama ama bụ ‘I Know Who I Am’.
Ọrụ Ndị agha.
O no n'etiti Togo na Naigeria.
Naani ndi nwoke na-ari elu ọji mana ndi nwanyi anaghị ari ya.
Ọ bụ ugbu a isi oche nke Bishọp nke Lagos.
Gbemi Saraki kacha bụrụ onye na-enyere ndi ime ime obodo ya aka.
Ha nwekwara nsogbu ị da ogbenye na ọgwụ ọjọọ.
Yewande Adekoya lụrụ di muta ụmụ.
Ama ugwu no na akuku Osimiri Sokoto ("Sokoto river").
Iwu akwadoro.
Ha mụrụ ụmụ anọ.
Ọrụ bọọlu.
Abudu guzobere EbonyLife Films.
Mgbanwe ọchịchị n'ike.
Edun bidoro gụba egwu dịka nwata n’egwu ukwe ozioma nke Africa.
Ọ bụkwa onye nwe ma guzobere Mao Ohuabunwa Foundation.
N’oge asọmpi Nnadozie gbara ụgbọrọ anọ.
Kingston bu ama ukwu bu nke kacha ívu na Jamaikạ.
N'oge na-adịghị anya Niru na enyi ya Meredith doro.
O kwenyere na ndị Arabụ na Iroopu emeela ọtụtụ mpụ n'ebe ụmụ Afrịka nọ.
Mmụta na ndụ onwe onye.
Ebe ngosi nka.
E gosipụtara Jaiyeoba n'ọtụtụ nhiwe dị elu.
Ọ tụziri Han Xin nye Xiao He, otu n'ime ndị isi ndụmọdụ Liu Bang.
Ndi Wikimedia Foundation, nde di lekota Wikipedia, bu nde di de ya.
Maka na amara ya gbara ndi n'eso ụzọ ya gburu gburu.
Ọ bịarutere Anara-Osu.
E mechara kee ihe owuwu ahụ ụzọ atọ.
A maara ya nke ọma maka ọrụ egwuregwu ya.
Ọ bụkwa onye na-ekwusi okwu ike banyere ime nwaanyị ihe megide n'ụlọ.
Ikenga nwere nsọ di iche iche.
Otu n’ime azụmaahịa ya bụ kichin ya na-ekwu n’ọnụ.
Ọrụ otiti egwu ya.
Ọ bụ onye Naijiria, Ọ na-agu egwu, na-ede abụ ma na-eme ihe egwuruegwu.
Ụlọ mposi bụ ụzọ kachasị ọnụ ala nke ịkewa ndị mmadụ na nsị.
Nke ahụ bụ nke mbụ ọ pụtara dị ka onye ngosi n'onyonyo.
O si agụleri-otu nke dị n', Nigeria.
Mbido Ọrụ ya.
Ọ gara Lagos City Polytechnic Ikeja ebe ọ nwetara akara National Diplọma na nchịkwa azụmahịa.
Mgbe ekere "Jenụwarị" na "Febrụwarị", Julaị a-da, mee otu afo nwere onwa iri na abuo.
La prezidanto di Guinea esas la chefo di stato di Guinea.
Nwanne ya nwoke bụ Ndubuisi Okosieme bụkwa onye egwuregwu bọọlụ mba ofesi.
Ọ lụrụ Gbenga George, onye ọkaiwu na onye na-achụ nta ego.
Ịchụ nta bụ nnukwu ihe na ndụ ndị Igbo ma nenyekwa ha obi ụtọ.
Usoro malite.
A makwaara ya maka usoro ịgba egwu ya.
Ọ bụ ọdụdụ nwa n’ime ụmụaka asaa.
Ọrụ volleybọl.
Nke a gunyere ndị nwere nje obirinajaocha.
Ọrụ ọkachamara.
A maara Adenike dịka otu n’ime ndị ọkachamara na-ahụ maka nchekwa gburugburu ebe obibi.
Amụrụ ya ma zulite ya na Ijegun-Egba Satellite Town, Patoranking bụ onye Ọnịcha, Ebọnyị Steeti.
Ntọala Pinkies.
Ego bu nwa ada Nigerian na agu egwu.
Nne ya bidoro ọrụ azụmahịa na nna ya mechara laghachi Naịjirịa.
Ndị ometụtara na ndị ogburu bụ ndị dị afọ ise ma gbadata.
Igurube ụmụanụmanụ na enweghị nke yiri ibe ya na-ekwogharị n’ọhịa Chaịna n’ụtụtụ, n’ehihie na n’abalị.
Ndụ gboo ya, Agụm Akwụkwọ n'Ọrụ ya.
Akụkọ ihe mere eme.
Ihe ndị a dị maka ịkwadebe mkparịta ụka.
Ọ bụ nwa nwanyị onye chịburu minista na-ahụ maka ego.
A mụrụ Okaro na London ma otolite na steeti Enugu nke di na Naijiria.
O nwetara nzere bachelọ na Theater Art na mahadum nke Abuja,dị na Naijiria.
Enwere ike iji ihe mkpuchi rụpụta ọtụtụ ụmụ ngwaọrụ dị iche iche.
Mmuo na ndi agha pere mpe.
Ọ bụ nwa mbu amuru n'ezinụlọ amuru umu atọ.
Ihe gbasara iwu bụ isi gbasara 'Social Development of Women and Children'.
Ọrụ ahụike na ihe nketa.
Imirikiti nyocha nke abọm ahụ mere ka ọ dị elu karịa ọkwa dị elu.
Nwepụta ya.
Ọ nọchitere anya Nigeria na na ngalaba nke ụmụ nwaanyị.
D. buburu Minista nke njem ugbo elu.
Mmalite ndu na Agụmakwụkwọ.
O dere abụ izizi ya mgbe ọ dị afọ iri.
Ómárí di na mgbe Aristotle, onye kéré ya na imerime na ámá ílúnílú.
Ọ bịanyere aka na ndekọ na Tinny Entertainment.
Ijeoma Umebinyuo bụ onye edemede akwụkwọ ukwe nke amụrụ na Lagos di na obodo Naijiria.
Ọ gbaara ha ugboro iri na asatọ.
Ọ tolitere na agbata obi nke Marine Base.
Ọrụ iwu.
Nzimiro bụ nwanyị mbụ n' Igbo niile ka gụọ ma nweta ọzụzụ dịka dọkịta.
Agha Biafra na Naigeria.
Okwu mmekọrịta.
Aisha Jummai Al-Hassan bụ onye Fulani.
Onwere ike ịkpata nsogbu ndị ga-anote aka n'ime ahụ.
Mmalite ndu na Agụm Akwụkwọ.
O bu ya muru onye oku egwu Nigeria a na-akpo Naeto C..
Mba Chaina na India bu ndi nwekarichara oria nyiri otutu ogwu mgbochi ukwara nta.
Imirikiti oge; agbanyeghị, enwere ike ijikwa ya nke ọma yana mmiri site na ọnụ.
Ọ nwụrụ n'ụlọ ọgwụ a na-akọwaghị na Lagos.
Mbido Ndụ na agụm akwụkwọ.
Mmalite ya na mmuta ya.
Ọ lụrụ  Dele Giwa, onye nhazi akwụkwọ nke Newswatch magazin.
Anya ahu bu ihe no na ahu mmadu na na anumanu eji elee he.
Ụmụ ikorobia na ndị Ịchụ ndị okenye bụ ndị ji ịchụ nta mere aka ọrụ.
Na Sịnetị, ọ bụ onye isi oche Kọmitii n'ahụ maka Steeti na Gọọmentị Obodo.
Ọmụmaatụ ndị ọzọ gbasara mmepeanya kwuru.
Ya na Achimota nọrọ afọ anọ dịka onye ọrụ ahụike na onye nkuzi.
Ọ bụghịzi maka nrụpụta maka mmepụta sọsọ, kama ọ bụ maka mmepụta maka nka.
Baznani ọkọdọ malitere na foto site ohere.
Aha na-ewu ewu a na-akpọkwa ya bụ Ọrụ Oyibo.
Ono na lokal govumenti a na-akpo umunneochi.
Otu a na-enyere ndi nwere ọria anaghị agwọta agwọta aka na mba Africa.
Mmalite ya na oru ya.
Ihe onyinye na nrite.
Biola Alabi bụ nwaafọ ji ego achụ egọ.
Okoye bụ onye ama ama na Naịjirịa dịka onye isi ala ọdịnala n'Imo steeti.
Nna ya bụ onye Naijiria ma nne ya bụ Afrika na Amerika.
O bukwa onye haziri Nzukọ Mgbasaozi ohuru ana eme kwa afo na Naijria.
Di ya hapụrụ ọrụ oche ya ka o nyere Mary Nzimiro aka n’ahịa ya.
Azụmahịa na nnyefe site n'afọ.
Dịka ụfọdụ si chee, anaghị enweta ya ngwa ngwa.
Ọrụ ndọrọ ndọrọ ochịchị.
Amụrụ ya na Anambra State na Eastern Nigeria.
Otú ọ dị, na a mgbe niile, kwa afọ, ma ọ bụ adịghị amị mkpụrụ.
O nwere akwụkwọ ato nyere ya nkwalite.
Mbido ndụ na Agụmakwụkwọ.
Dalhatu bụkwa onye nnọchi anya nsọpụrụ na Tunisia.
Club career.
The application was supported by the singles.
Enwere ike iji ekwe mee ihe omume ọdịnala, ma ọ bụ ijiri ya maka egwu.
Akụkụ ndụ.
Ó nwetara nkwado nlebara anya na ụlọ ọrụ mgbasa ozi Afrika maka ejiji ya.
Mgbe Uche nọ na kọleji, ọ bidoro gbaa bọọlụ.
Nnupụisi megide usoro ndị eze Qin.
The channel focuses on biography and entertainment videos.
Mmalite ya na ezinụlọ ya.
Ọ banyere Mahadum Edinburgh iji mụọ ọgwụ, gụchaa akwụkwọ ya.
O nwere ụmụ nne nwoke abụọ.
Ihe iri na otu.
Mgbe ọbụla ọnọ n'ime ahụ mmadụ, ọ na-eyi akwa nke n'eji nwayọ kesaa n'ahụ niile.
Ndi na ruru ukwu na ya.
Ụdị nke mbụ a ekwesịghị ka agbaa ya ụmụntakịrị mgbe ha gaferela afọ isii.
Ndị otu Ọkachamara na Otu.
Enwekwara ndi Ìgbò na Ọ̀hà Delta nakwa Ọ̀hà Rivas.
Ugbua, o bukwa ofu n'ime ndi ntuzi aka Anambra United.
A mụrụ Kalu na Abiriba, Abia State nye nne na nna nwere ezigbo ego.
O bu kwa onye mkpuru otu bu onye nwere onyinye abuo mgbe onwu ya gáfèrè.
Ihe Ambedkar mere gunyere otutu ihe ncheta na ihe osise na omenaala ama ama.
Nne na nna ya bu ndi Igbo nke di na obodo Naijiriya.
Na asọmpi ahụ o kwuru na ya ga-eleghara ịhụ Naijiria dịka ọkacha mmasị.
Ugwu na onyinye.
Onye nwoke amuru na ala bekee dere ya.
Arsenal Ladies.
O tolitere na nnukwu ezinụlọ na-akwado ya.
Amụrụ ya na Steeti Enugwu.
Ikike iwu.
Akuko ya.
Onye nwe "Aye".
Black Academy Press.
Amụrụ Professor Dozie n’Umuokisi Amuzi, ochịchị obodo Ahiazu Mbaise nke Imo Steeti, Naịjirịa.
Ọ wepụtara "Up in D Club" n'okpuru ndị ahụ.
Simi gara Stars International College, ụlọ akwụkwọ sekọndrị dị na Ikorodu, Lagos State.
Mgbalị ya maka mgbasa ozi Mgbanwe Ihu Igwe.
Early years.
Ndụ onwe.
Ya na nne ya kwagara na Lagos mgbe nne na nna ya gbara alụkwaghim.
Ije Olu Aka.
Omume ntụrụndụ ya bụ igụ akwụkwọ nakwa ide akwụkwọ.
A na-enye ya ndị mmadụ nwere isi mgbaka dị iche iche.
Ọ na-arụ ọrụ na Abuja.
Akwụkwọ nka bụ nke izi e dere n'asụsụ Igbo.
Funke bụ nwa abụọ n'ime ụmụ atọ (ụmụ nwanyị abụọ na otu nwoke).
A mụrụ Chikezie na nne na nna Naijiria.
Mgbe ọ lara ezumike nká, ọ malitere izu ahịa.
Ọ bụ onye nchịkọta-isi nke ọgwụ Nanotechnology.
Ejiri asụsụ Ikwerre dika olumba igbo.
Mandela nwuru n'ubochi ise n'onwa disemba n'afo puku abuo na iri na ato.
O luru nwanyi; aha nwunye ya bu Patience Jonathan.
Ọgara n'ihu nweta degree na 'Human kinetics' na Health Education na Unilag.
O burukwa onye nrite ọla ọcha nke Commonwealth Wrestling Championship.
Anthonia Kehinde Fatunsin bụ onye Naịjirịa na-eme ihe banyere ihe ngwupụta ochie.
Site nafọ.
Oke udumiri nke Ilorin bų ǫnwa eprel rue ǫktoba.
Amụrụ Rosaline Bozimo na mpaghara nke Delta State.
Kemgbe, ọ lara ezumike nká n'ihi mmerụ ahụ.
Ọ sọrọ asọmpi na mana ọ ruteghị agba nke ikpeazụ.
Ọ nyere goolu atọ na matchị izizi ya.
Ihe omume ndị ọzọ.
Ihe ndị ọzọ.
A mụrụ ya na Okitipupa, obodo di n' Ondo State n'ebe ndịda anyanwụ na Naijiria.
Ọnọ anọ n'ahụ ogologo oge.
Ọ pụtara na ihe nkiri Naịjirịa ama ama bụ "Tinsel" dịka ‘Nina Fire’.
O gosiputara na ya bu dike siri ike ma mara egwuregwu ahu nke oma.
A na-eji aka aku ya.
Otu gụnyere itinye okpoko ikuku si na oghere gaa n’elu ụlọ ahụ.
Amụrụ Annie na Ibadan mana ọ bụ onye Eket na steeti Akwa Ibom.
Ndị ọ bara uru.
Ugbu a, ọ na-arụzi ọrụ dịka onye isi nke ya bụ ụlọọrụ.
Uzoma bu onye christian.
Mgbe ụfọdụ ụmụ nwaanyị igbo anaghị ekouchi obi ha.
Ọ bụ nwa nwanyị nke nne ya bụ nọọsụ na nna yabụ onye ọrụ obodo.
Kabinet Obasanjo.
Ọgwụgwọ nke mbibi umeju dị gara gara, ọ bụrụ na ọ dapụta, bụ mbufe umeju.
Ntụziaka ụzọ ụgbọ oloko nke mpaghara ugwu na ndịda.
Ngalaba Eyimeyi ya.
Ma mmezu/ntozu oke ya na ụlọ ọrụ ntụrụndụ mere ka ha nakwere ọrụ ọ họọrọ.
A mụrụ ya n'Enugu, Nna Udechukwu bụ onye Igbo nne ya bụ onye mba America.
Ugbu a ọ bụ onye isi nke Media Business Company.
Gari bu nri ndi Igbo ma ndi bi na West Africa n'eri.
Nkwenye Nnọchiteanya.
Ngwa Tii.
Ebe onwebeghị ọgwụ maka ya ugbu a,parasitamọl(asetaminofen)ga-enye aka mgbe ahụrụ ihe yiri ya.
A mụrụ Okpo na Lagos, Nigeria.
Enweela nkatọ zuru ebe niile n'ihi elu ala ama egwuregwu ahụ adịghị mma cha cha.
Ndi mmadu na anumanu nnuku nwere anya abuo.
Mbido ndu na Agumakwukwo.
Ụlọ ọrụ a di na Lagos nke Nigeria.
O no n'etiti Senegal na Guinea.
Mmalite na alụmdi na nwunye.
Mmalite ndụ ya na mmuta.
Ọ na-arụ oke ọrụ dị mkpa na ntọala ọdịnala ndị Igbo.
Akụkụ nke chi ndị Igbo bụ "Agwu", alusi ahụike n' ịgba afa.
Ọ bụ onye isi nchịkwa nke Equality Hub, otu na-abụghị nke gọọmentị.
Ide ihe.
Ọrụ mba ụwa.
Ndụ mbụ na agụmakwụkwọ.
Ọrụ edemede.
Aro Confederacy dị ka ikike akụ na ụba mpaghara.
Ọ rụrụ Michelin ọrụ ire taya na Lagos, Ijebu Ode na Abeokuta.
Ọtụtụ ndi dibia bụ ọnatarachi.
Odoh bu onye nkuzi na Mahadum Nnamdi Azikiwe tinyere ulo akwukwo ndi ozo.
Olayinka na Kayode Fayemi gara ụlọ ikpe ichoputa maka nroputa ahu emere.
Eze Fuchai kwara akwa arịrị na ọ kwesịrị ige Wu Zixu ntị karịa igbu ya.
Mmalite Ndụ na mmụta.
Enwere ike ijikọ okwu a ka ọ bụrụ "njikọ n'etiti mpaghara mpaghara China".
Ihe nkiri.
Paschaline Alex Okoli Instagram Page
Mmalite ndụ na agụm akwụkwọ.
Onyinye na nhọpụta.
Udi Ndi Nkuzi.
O nwere ezigbo ọzụzụ, nke abụọ n'ime ụmụ anọ, ụmụ nwanyị atọ, otu nwoke.
Bose Samuel bụ onye Naịjiria na-agba mgba.
Ihe Gbasara Ya.
O merikwara "Green Awards for Excellence" maka ngalaba redio n'afọ ahụ.
Ọ bụ onye  Degema, Rivers State nọ na obodo Nigeria.
N'ihe kariri afọ ise, Auta a kwadola maka mmelite nke ndị nwere nkwarụ na Nigeria.
O bu onye hiwere Breast Cancer Association nke Naijiria.
Aba nwèrè oshimiri nke ha kpòrò "Aba".
Aha ya "Chinko Ekun" site n'okwu abụọ "Chinko" na "Ekun".
Akụkọ isi mbido na Afrịka.
A mụrụ Timane n'obodo Lagos nke Naịjirịa.
There are many different ways in which wikis have users edit the content.
Ihe Nrite.
Ọ ga-achọ enyemaka na nkwado mba ụwa niile ọ nwere ike ịnweta.
Ndụ ya niime.
O wepụtara egwu, otu nke mechara wee wuo na mahadum dị na Naịjirịa.
Ndị nze n'ọzọ si mba ọzọ na ndị ọbịa na-enye Obi nsọpụrụ.
Ndụ ya n'ime.
Ghana, nke ana-kpo kwa, "Republic of Ghana", bu otu obodo no na Afrịka.
O bụkwa onye otu ndi na-anọchitere anya Naijiria na asọmpi egwuregwu bọọlụ bu Super Falcons.
Ntọala Ashake.
Mgbe ufodi, anumanu nke enweghi aka ne nwe onu wo jide he.
Genevieve Nnaji tòrò na Lagos nke na mbu bu isi obodo Naijiria.
Otu olulu abuo akwadoro ya: "Agu" na "The Bag".
Ndị otu mkpakọrịta.
Chineke jiri ụmụ anọ chọọ alụmdinanwunye ha nma.
Ihe nkiri sinima.
Egwuregwu Afrịka.
Mana onwere ebe ha kwesịrị iru n’ime ya.
Ọnụ na ude.
Mgbe o meriri n'asọmpi ahụ, ọ gara Ịngland ebe ọ gụrụ Nọọsụ.
Ọ bụkwa onye nnyocha ule nke ezi nke Nursing and Midwifery Council of Nigeria.
Oliver de coque lụrụ nwunye anọ ma mụta ụmụ iri na abụọ.
Onye ozi mba ọzọ.
A na-enwe ngwa ahịa ụdị dịgasị iche iche na nnukwu ahịa Onitsha ahụ.
Ejiji omenala.
Mgbe ihe mechara gaa nke Ọma.
Shizzi bidoro dị ka onye ịgba na chọọchị.
Ha niile n'akpata ekpenta.
Etim bu nwa nke mbụ n'ime ụmụ isii.
Ọrụ mechara.
WikiWikiWeb was the first wiki.
A mụrụ ha na ndịda nke Nigeria, steeti Enugwu kpọmkwem.
Akụkọ onwe.
Achụm Nta Ego Nke Ihe Ejiji.
N'ihi ya ụlọ ọrụ mbipụta doro ya na onye ndụmọdụ ya.
Ihe ndụ nke Adichie.
Mgbochi dị nnukwu mkpa.
A mụrụ Ukwu na Enugu, Enugu Steeti, Nigeria na ezinụlọ ndị na akụ egwu.
Mmalite ndu ya na mmuta.
Anyi na-eto ihe ezigbo nwanne anyi nwanyi mere.
Enwere m ezigbo egwu.
Mmepe akụ na ụba.
O nwetara nzere bachelọ na Psychology, na Mahadum Nnamdi Azikiwe nke dị na Naịjirịa.
Ọrụ ị gba bọọlụ.
Edochie bu onye bụkwa onye Katọlik.
Nhọpụta ya dịka provostu.
Tatu bụ ihe nkiri gbasara njem mere na Africa.
Maka nke n'egosi ọnya, paromisin,[[flukonazol]],[[maọbụ pentamidin]]ga-enye nnukwu aka na ya.
Ọ lụrụ di ma nweekwa ụmụ anọ.
Akwụkwọ ya na-agụnyekarị agwa mbe.
Jọshụa nwere aha otutu "“The Bag God”".
Ụdị arụmọrụ a nwere ike ịdịgide ruo ọtụtụ awa ma chọọ ọtụtụ ntinye uche.
Ọrụ ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
Mmeghachi omume.
Ndu ya.
Umaru Yar'Adua bu onye nke ha.
Anioma bụ ndị Igbo agburu bi na Delta Steeti.
Ihe na ebutekarị erijughi afọ bụ n’ihi enweghị ezigbo nri dị mma dị maka oriri.
Goolu mba ụwa.
Nyocha Data.
Okolo so na ndị otu ekweghị ịlaghachi Algiers rue mgbe a kwụrụ ha ụgwọ.
Echiche ya bụ maka agụmamgbanwe n'umuanụmanụ.
Egwu Ijele.
Ọru Emechaa.
Ndị na ejikwa apịtị nsị wepuru n’oghere ahụ gbagwojuru anya.
Ọrụ mbaụwa.
Ihe Ndị Ọzọ.
Ọ na-akwado ndị inyom na ụmụaka.
Obukwa onye isi na Jack Ventures Nigeria.
A mụrụ Okowa na Owa-Alero na Ika North-East Local Government Area nke Steeti Delta.
Ọ malitere agụmakwụkwọ na Central Primary School, Potiskum.
Olamide onye na-eti egwu Naịjirịa gwara ya ka o gosipụta ya na rimisi.
Ọ bụghị esemokwu.
O tinyela aka na onyinye nke ihe maka ụlọ akwụkwọ na ọrụ ebere ndị ọzọ.
Somkele na-achịkwa otu ụlọ ejiji, "Andrea Iyamah", nke nwanne ya nwaanyị nke ọ tọrọ guzobere.
Enwere ọtụtụ Alusi dị iche iche mana nke ọ bụla nwere ọrụ ọ na-arụ.
Ekwe n'ewepụta uda di iche iche, ma uda nke emume ma nke oge mberede.
Ọ na-eme mmadụ naanị otu ugbo na ndụ.
Minista nke mba ofesi.
Koya na-ahụ maka otu ọrụ ebere ma na-etinye aka na ọrụ nkuzi.
Next World Music na abọm 'Oba Orin'.
Ọ kụziri ihe n'ụlọ akwụkwọ ya bu mahadum nke Ibadan.
Mgbe ogo nke abụọ ya ruru a na-enuputa nwa.
Odide Ọrụ.
Ọ lụrụ Ese Nsima Ekere.
Ndabere Mmụta.
Ọ bụrụ na ọbara dị na ya a na akpọkwa ya afọ ọbara.
A hoputara ya maka ịhe ọmere na n’usoro ihe nkiri oyonyo ‘Lekki Wives’.
Ọrụ Klọb Nigeria.
Ọrụ ya.
Ndụ mgbe ọ gbachara arụkwaghịm.
A mụrụ Dikeh n'ezi n'ụlọ mmadụ asaa.
Afọ Asọmpi Ebe Ihe ọ gbara Emume Ndetu
Ọ bụ orụ a na-ahụ dika ihe enweghi mgbakasi ahụ.
Ọ gara Wharton School of the University of Pennsylvania ebe ọ gụrụ Economics.
Akụkọ Ndụ.
Otu nke nu nke kachasi na mmuta otu sayensi.
Ndị azụmahịa ahụ aghaghị ịchọta ebe ndị ọzọ ha ga-esi nweta mmiri.
Powder ahu bu gari.
Ekwesirị ịgba ya site n'izu uka isi nke nwa ahụ.
O bu onye otu All Progressive Congress.
Emem Isong bụ onye na-ede, na-emeputa ma na-edozi ihe nkiri na Naijiria.
A zụlitere ya na Lagos ma mesịa lụọ Atiku Abubakar, tupu ya agaa Polytechnic Kaduna.
Geography na ọdịbendị omenala.
Nke nsochi.
Gọọmentị na-ahụkwa maka im̀epụta ọgwụ, na iwu banyere azụmahịa.
A na eji ntụtụ agbanye ya n'ime ahụ.
Nke a butere ya na ntụpọ mba ụwa.
Secondary sections.
Abudu bi na Lagos.
A zụlitere ya na Onitsha na mpaghara ndịda ọwụwa anyanwụ Nigeria.
Ndụka bi na Brooklyn kịta.
Asọmpi mba ụwa.
Aka ọrụ ha.
Afo nwere onwa iri na abuo ubochi kena.
Ọ ka bụ ihe na-enye ndị ntorobịa n’edemede Afrika ume.
Ógbè Afikpo n'okpuru Abia.
Malite ndụ.
Ụda ya na-esi mkpọtụ ịma jijiji mgbe akụrụ ya.
E nwere iwu na-echekwaba ụmụanụmanụ ndị a nọ n’izè ndụ.
Ọrụ agha mmiri.
O mechara lekwasị anya na egwu n'ihi na nke a na-eri ya oge.
Ọbá akwụkwọ National nke Naịjirịa nwere aka mgba na-egbochi ya imezu ebumnuche ejiri hiwe ya.
Na mmalite nke ndu na igu akwukwo.
Ọ mụtakwara ike ịhazi usoro nke ọ bụla ọ nụrụ.
Onyinye mmata.
O nwetakwara mkpuchi nke akwụkwọ akụkọ Guardian "Life" na Naijiria.
Izu ole na ole ha wepụtasịrị "Monalisa", Davido ruru Lyta banyere ịdekọ ngụgharị egwu ya.
Igwe Nchara.
Nturu ugo na nkwanye ugwu.
E nyere gọọmentị Belgium iwu ịkwụ ndị ezinụlọ Semira ụgwọ.
Ọ gụsịrị akwụkwọ na Mahadum Uyo ebe o nwetara diplọma na Theater Arts.
O gụrụ Architecture na England nakwa Howard University nke di na United States.
Bucknor-Obruthe lụrụ Onome Obruthe, onye ya na ya nwere ụmụ abụọ.
Ndị e mecharakọ́waa.
Ọ na-emekwa ndị mmadụ obi ụtọ.
Egwu na-ewu ewu.
Ọ bụ nwa mbụ n’ime mmadụ atọ, amụrụ n’ezinụlọ nke ndị na-eme egwuregwu ntụrụndụ.
Ndị otu ahụ meriri Gold na asọmpi ahụ.
Lee nke ozo.
Nzụlite na Agụmakwụkwọ.
Ilu na Ekpere tinyere Ikenga.
Mgbochi doro anya enwere maka ya ugbu a bụ izere ijiji ahụ ịta mmadụ.
Enwebeghị ndekọ enwere maka nkesa ya site n'ikuku nke ebe obibi.
Didi a gbala ndị a ma ama n’ọchịchị na ndị isi azụmaahịa ụwa ajụjụ ọnụ.
Iko mba Afrịka.
Ọ bidoro dewe ihe egwuregwu n'egwu.
Ọjị n'omenala ndi Igbo bụ mkpụrụ osisi eji eme ọbia nakwa emume.
A na-eme ọtụtụ emume n'ụbọchi iri ji ọhụrụ.
Wike sonyeere Efe Chambers dị ka onye ndụmọdụ Iwu na-ahụ maka ịgba akwụkwọ.
Kemgbe ahụ, ọ pụtara na ihe karịrị otu narị fim.
Ọ naghị ekwu kpọmkwem ihe na-eme onye ahụ.
Ihe nrite na mmepụta.
Afo nwere onwa iri na abwo ubochi kena.
Njọ ma ọ bụ nke ziri ezi/njụ na nkwe.
Ndabere na agụmakwụkwọ.
Ihe Nrite na Nhọrọ.
N' otú ọ dị, e nwere nghọtaghie banyere Ego ndị Mahadum na-ana maka ule ahụ.
O mekwara Mastas digri ya na curriculum studies n'otu Mahadum ahụ.
Olonisakin bụ Daịrektọ ihe omume nke nzere masta nke ọchịchị, udo na nchekwa.
Nlaghachi na Nollywood.
Chris Ogiemwonyi ma nwee ụmụ.
Mmalite Ndụ.
Doyin Abiola rụtere ọrụ aka n'ụlọ ọrụ akwụkwọ akụkọ Concord.
Ha nwere otu nwa nwoke David.
Tupu oge ahụ, ọnọdụ ahụ agbaala okirikiri n'etiti ndị Oba atọ.
Emechaa ewepụta ya
Onye isi Choc Boi Nation.
Emebela igwe na Nigeria iji gbapu Egusi.
Ndu mbido na igu akwukwo.
Ọ bụ nwa nke abụọ bụrụkwa otu nwanyi n'ime ụmụ nne ya.
Ha nwere ụmụ isii.
Nwakanma rụrụ ọrụ afọ iri na ise na United Nations.
Nwakanma na asụ asụsụ Bekee, French na asụsụ ole na ole n'Afrika.
Mbà Chaịna bụ ebe obibi ụdị ụmụanụmanụ iri abụọ na otù na-eme ka mmadụ.
Mmemme a were afọ iri tupu ọ kwụsị.
Nkiru lụrụ Olumide Ojo, ha abụọ nwere ụmụ abụọ.
Egwuregwu Africa.
Ha na-ahụ nnukwu ara m, ọ na-akpali ha ozugbo.
Onyinye na nkwanye ugwu.
Mmadụ iji aka ya wepụ afọ ime odị.
Ihe gbasara ya.
Ọrụ emechaa.
Ịkpa ụmụ anụmanụ bụkwa aka ọrụ eji mara ndi Igbo.
Papa ya bụ onye na-arụ ọrụ ụgbọ okporo ígwè ma na-akwagharị.
Oke okike dabere n’ihe ọmụmụ ọmụmụ.
A na-eji ụrọ eme udu.
Obu onye Nigerian.
Akwụkwụ nke Okoroafor na ede na egosipụta mgbọrọgwụ ya na West African na kwa Amerika.
Ndị otu agbụrụ Han kacha ukwuu na China gụnyere ọnụ ọgụgụ ndị ọzọ.
Mmalite ndụ na-agụm akwụkwọ ya.
Okeke hụrụ ụgbọ ala okomoko n'anya
Ọrụ enyemaka na ọrụ ikwu okwu.
Ọ kwadoro ihe omume ise nke mere ka ọ ghara inwe efe n'ime ihe nkiri.
Ọrụ ndị ama ama.
Nke a bụ ebe ọrụ Goethe-Institut gbasara "Decolonise the Internet" na-agbado ụkwụ.
Mmụta na mmalite ọrụ.
Ndi otu okpukperechi na ndi ikpe na-ekpe kariri ndi Aro.
Ọrụ ebere.
Ọ bụ ha bụ ụmụ ikpeazụ nye ezinụlọ Aneke.
Ọrụ ihie nkiri ya.
Otu onye n'ime mmadụ atọ ndị bi n'ụwa taa nwere ụkwaranta.
Chineke bụ aha ọzọ ndi Igbo n' "omenala Igbo" kpọrọ Chukwu.
Onyeka bi na Legosu, Naijiria.
Ọ na-ewere onwe ya dị ka onye dị iche na nwoke na-abụghị ọnụọgụ abụọ.
Irabor bụ onye isi nchịkọta na onye isi nchịkwa nke Genevieve magazine.
Ọ bụ onye Eku, Delta steeti nke Southern Naijiria.
Mana o toro na Lagos site mgbe ọ gbara afọ ise.
Ọ gara ụlọ akwụkwọ na St. Monica's College dị na Ogbunike ma nweta akwụkwọ nkuzi.
Ha nwere ụmụ anọ na ụmụ ụmụ anọ.
O binyere ha otu afọ.
E mechara họrọ ya ka ọ bụrụ onye ọka iwu majistrate.
Ekwensi lụrụ Eunice Anyiwo, ha nwere ụmụ ise.
Ọgwụ akpata dị mkpa maka mgbochi ya.
Baznani bụ onwe-kụziri na mgbe e foto klaasị.
N'oge ekwuputara ya, ekpughere na Savage hapụrụ Mavin Records.
Ọ gụsịrị akwụkwọ doctorate ya na Mahadum nke Sussex.
Ama egwuregwu Gabros bụ ámá egwuregwu nwere ike ịnabata puku mmadụ atọ.
Oru Naani Nwaanyi Na-Aru.
Egwú na nkà ihe omimi aghọwo akụkụ nke ememme ahụ.
Ọ bụ ugwu di ụkwụ.
ỤLọ ikpe nyere ikike ka enye Diri asambodo nloghachi, nke ga-eme ya gọvanọ a họpụtara.
Ákíkó mbu ogẹ nso nke Yukrain jịrị Owuwa anyanwu Slavs bídó.
Ikwerre nwekwara ụda ụda.
Gọọmentị Ebonyi Steeti.
Udiri Dibia di Iche Iche.
A mụrụ Cynthia Shalom na Ede, Osun Steeti, Naịjirịa.
Obu ya bu onye ndi madu mere elect mgbe Abdulsalami mere vote.
Agwa Bilquis emeela ka ọrụ ya na akụkọ gbasaa maka usoro televishọn.
Ọ malitere ịbụ abụ ukwe nke ụka dị n’obodo ya.
Nkwado amuma.
Nnamdi "Zik" Azikiwe, bu onye isi-ala izizi Naigeria nwere.
Ahụmịhe ọrụ.
Ọrụ enyemaka.
Ọrụ n'okpuru Emperor Wen.
Mgbe nke ahụ gasịrị, n'usoro ngwa ngwa, ọ gara maka ọzụzụ ndị ọzọ di n'ihu.
Alimi toro na Lagos wee gaa ụlọ akwụkwọ praịmarị na nke sekọndrị.
Onyinye na nhoputa.
Ọ mechara bụrụ onye isi mpaghara na Jos nke Ụlọ ozi ọrụ ugbo Gọọmenti etiti.
Agụm akwụkwọ.
Jegede bụ onye egwuregwu onyo-onyoo bụkwara onye mmepụta.
Enwere ụdị abụọ nke erijughi afọ: ụkọ ike-protin yana ụkọ iri nri dị mma.
Ogugu Akwukwo.
Ọ gara n'ihu ịmụ akwụkwọ na Met Film School nke dị na London na Berlin.
E nwere dibia nwoke ma nwekwaa dibia nwanyị.
O nwetara akara ugo mmụta na Office Administration yana nzere bachelọ nke na Business Management.
Obibi ndụ nje Korona.
Ǫkǫchi na ebido na ǫnwa ǫktoba rue eprel.
Ọ bụ onye guzọbere na onye isi, MicroMax Consulting.
Mmalite ndụ na ezinụlọ ya.
Oke udumiri nke Ȯra Kogi bų ǫnwa eprel rue ǫktoba.
N'ikpeazụ, ntọala ọhụrụ ewepụtara mmemme ọhụrụ akpọrọ Rainbow Academy.
Ngozi kwetara na nwa oge ọ hụghị nne ya ka ọ na-enwe mmekọahụ.
Agụm Akwụkwọ.
Ọ gbara bọọlụ Delta Queens n'asọmpị iko ụmụ nwanyị Naịjirịa.
Ȯra Lagos "(Lagos State)" bu state no n'ime Naigeria.
Nnyefe Ọrịa.
Ụlọ ọrụ mmekọ.
Ọ gara n'ihu ịbụ onye nkụzi na Bekee na mahadum abụọ na Nigeria.
A hụrụ Sam Loco Efe mgbe ọ nwụrụ na ime ụlọ nkwari akụ n'ụtụtụ Sọnde.
Nneka Isaac Moses bụ onye mgbasa ozi Naịjirịa, onye na-emepụta ejiji.
Okwu gbasara iwu.
Ọ bụ onye nnọchite anya Naijiria n'emume mmechi ahụ.
Mgbanwe na Mmepe.
Dịka onye isi oche, ọ ghọrọ onye isi oche nke International Council of Women.
Onye dị ime ga-agbakwa ya.
Nkenụụdị bụkarị egwu Jita, ya na ọbele njirimara ngwakọta nke opi na ụda olu.
Mbido, agụmakwụkwọ na ọrụ.
Ememme nke Iri Ji ọhụrụ bụ emume di ukwuu na-egosipụta nka.
Akpọrọ ya dị ka "njigide nwa oge" na agụmakwụkwọ ọdịda anyanwụ.
A zụlitere ya na Lagos na United States.
Mgbe Chinko Ekun dị afọ asaa, ọ malitere inwe mmasị n’egwú.
Mkpokọta Ọha, ịha ịha na nnabata ndi di iche-iche.
Akụkọ onwe onye.
Mpụta na mbipụta.
NneNne Iwuji-Eme bu British diplomat.
Ife Alusi.
Uzo ozo bu ida nke osisi dum.
Ọ malitere agụmakwụkwọ na obodo ahụ tupu ọ kwaga Lagos ebe ọ gụsịrị akwụkwọ sekọndrị.
O bu afo iri o bu pharaoh ndi Kemeti.
Ihe nkiri nke na-eso ya bụ "Shame".
Otu n’ime ụmụ ya nwoke bụ Kwame, nwụrụ n’ihe mberede ụgbọala ọtụtụ afọ gara aga.
Site na nkea a, ha ruru agba nke ikpeazụ nke ha jiri Ismaila dochie Osazuwa.
Irabor na di ya mere emume ncheta agbamakwụkwọ ha nke iri atọ na ise.
Ọrụ mbụ.
Amaghị ihe ọbụla gbasara mbipụta akwụkwọ.
Ha haziri ije Kiev na ije izizi maka ịha nhatanha.
Ọ gara mahadum teknụzụ Ladoke Akintola wee bụrụ ọkaibe na ngalaba ahụike.
Adaora mara asụ asụsụ Igbo, Swahili, French nakwa Spanish.
Ilu bu otu njirimara ndi igbo.
Ha wéré malite kpọwa onwe ha obodo "Bịafra".
Mbipụta na nkọwa.
Ọ na-apụtakwa maka egwuregwu na Naijiria.
Di ya nọ n'akụkụ ya mgbe ọ nwụrụ.
Ihe nrite na nkwanye ugwu.
Ndụ mmalite.
Pan Niger Delta Forum tokwara Nkwupụta ahụ.
Kemgbe ọ bụ nwata, ọ chọrọ ịbụ onye edemede.
Maka ya.
Ihe ndụ nke Ulasi.
O kwuru na ya mụtara ha n'aka otu ndị oji ka nke China na Britain.
Ọrụ ihe nkiri.
Mana gịnị ka 'ikwọ aka mgbe niile' pụtara?
Ọrụ gọọmentị.
Robert-Houdin mekwara ụdị aghụghọ ahụ.
Victoria Matilda Davies bụkwa nwa chi nwaanyị nke Queen Victoria.
Ọ bi na Melbourne.
Maka ya na agụmakwụkwọ.
Ọ bụ nwa izizi n’ezinaụlọ isii.
Enyem aka ya.
A na-enweta aha sayensị nke ndị organism sitere na genus na speshie ya.
A na-agbasa ma na-eme ememme sitcom a kacha elu n'ụwa niile.
Ọrụ nke ọrụrụ.
Ndụ ya.
Funmilayo Ransome-Kuti kwadoro ya.
Related groups.
Ihe nkiri a na-akpọ "Black Val" bụ nke o mere ọhụrụ.
Ihu igwe.
Rachael ghọrọ nne nne mgbe nwa ya nwaanyị bu Georgia mụrụ nwa.
Okpomọkụ na mmiri ozuzo nke Maiduguri.
Ụdị egwu.
Jumoke Odetola bụ nwaafọ Naịjirịa na-eme ihe nkiri.
Onye bu nwanyi nwere ike idi ime, ma mukwa nwa.
China ewerela usoro mgbanwe ya nwayọ na nke ukwuu.
E gosipụtala ya n'ọtụtụ ihe omume fim kemgbe ahụ.
Ihe gbasara gburugburu ebe obibi.
N’obodo mepere emepe, ọ na-azụ ahịa akwa, ntụ egbe na ntecha.
Ọgwụ a anaghị emetụta ọrịa ndịọzọ nke n'onye nwere nje obirinajaocha nwere ike ịgba ya.
O no n'etiti Liberia, Guinea, Mali, Burkina Faso na Ghana.
Ọ bụkwa onye soro na ntọala nke National Council of Women Societies.
Mgbe e mesịrị, ọ kwadoro njikọ ndị otu ụmụ nwanyị nke Action Group.
O nwere ihe karịrị afọ iri abụọ na ise na ahụmịhe na ọrụ oyibo.
Enweela nyocha dị mma n'ozuzu ya kemgbe ewepụtara ya.
Peng na Xi Jinping alụọla dị na nwunye ihe karịrị afọ iri atọ.
Ndị otu Board.
Odogwu bụ onye otu ndị egwuregwu nọchitere Naịjirịa anya na nke emere na Kingston.
Ndị nlekọta, nke ọtụtụ ụlọ ọrụ ndị uwe ojii.
Nsụgharị nkịtị ya n'asụsụ Igbo bụ "ụmụaka ndị na-abịa ma na-aga".
Okpomọkụ na mmiri ozuzo nke Makurdi.
Ụgbọ njem.
Jos (makwaara dị ka "J-Town") bụ ama ukwu no na Afrịka ala ana-kpo Naigeria.
Afọ ole na ole ka e mesịrị, ọ laghachiri n'obodo ya dị na Ibadan.
Ogene bụ ngwa egwu ndi Igbo.
Ya ịsị óche bụ Jamestown.
Onu nke "broken english".
Nna ya bụ onye isi ikike ndị isi obodo.
Abiola Bashorun bụ nwaafọ Naịjirịa na-eme ngosi uwe na ihe ngosi ịma nma.
N'ebe ahụ, ọ nwere mmasị na ịgba egwu ma na-eme ihe nkiri ọgbọ.
Ọ bu ọgụ "nke oke mmadu kárírí Í nwü na àlà England".
Nke a na-ebute oke iwu nke yuan iri isii kwa mu nke amụma etiti.
O nwetara akara ugo mmụta okokporo na Mmekọrịta Mba na Mahadum Convenant, Ota.
Ọrụ Nduka bụ ihe ama ama maka ike ya na ngwa ngwa ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
Martin Elechi bu onye bu governor na Ebonyi State na Naigeria.
Oriri site na mpaghara.
Afọ ime,nke amakwa dịka" 'ibu nwa n’afọ,bụ oge"'otu nwa maọbụ karịa dị n’ime afọ nwaanyị.
Ọ na-agbanwe ihe ndị a na-ekesa na ihe ọhụụ.
Agba a na acha uhie uhie, akara ya bụ ebule ọcha.
Na ihe omume egwuregwu nke ka o meriri ọla nchara ụwa mbụ ya.
Nna na umunne ya nwoke asatọ nwụrụ mgbe ọ dị afọ abụọ.
Ihe nkiri maka "Jealous" bụ Director K duziri ya.
A na-akpọ ya ọgụegwu ndi isi ala na ndị.
Ama egwuregwu ahụ nwere ikike ibanye mmadụ puku ise.
Amụrụ Ramatu na Wuse, Abuja, Naijiria.
Onye ọbụla nwere ike iji ya mee ihe.
Nsọpụrụ na Onyinye.
O nwere mmasị dị ukwuu na egwu mgbe ọ dị obere.
Akụkọ gbasara Ònwé.
Ule agumakwụkwọ di kwa na Owẹrrẹ.
Edo Steetị, Naijiria.
N'okwu nke a kpụ n'ọnụ, anyị ga-eleba anya na nke na-esi n'ikuku.
Ederede ya.
N’ụlọ akwụkwọ St. Anne, dị na Molete, Ibadan ka Okonjo-Iweala malitere akwụkwọ.
Ego bụ nwa akwụkwọ kacha elu na Ikeja High School.
Ọ na-ewere ọnọdụ kwa afọ.
Asambodo nke oritere bụ na ngalaba ndi na ahụ maka ihe mmụta.
Nturuugo na nkwanye ugwu.
Ndụ Onye.
Arizona bu state no n'ime ala ndi United States of Amerika.
O no n'etiti Senegal.
Ụdị na echiche.
Nri sekpụ ntị na nri ndị igbo bụ ofe ha.
Iji mee Nyocha.
Laghachi Mongolia.
O wetara ọtụtụ mgbanwe nakwa nchekwa ndụ n'ụzọ Mmiri di iche-iche nke ala Naijiria.
Mịnịsta na-ahụ maka ihe gbasara ụmụ nwanyị.
Okpomọkụ na mmiri ozuzo nke Jos.
Oke udumiri nke Lokoja bų ǫnwa mee rue septemba.
Hussein rịọrọ ka ntuli aka a hapụ inwe isi.
Site na olu ndị sitere na Davido, "Holiday" nke anabatara nke ọma.
Ọ bụkwa onye otu Kansulu nke ugbua.
Ka mmadụ si leta onwe ya anya n'adabere ka osi jide onye ahu.
Obi dị m ụtọ na m mechara hụ ka ọ na-emezu.
Ihe mbụ banyere Vlamertinge bụ site na oge ochie.
Mmalite ndu na agụmakwụkwọ.
Ọ bụ sọsọ otu ọla ndị Naịjirịa nwetara n'asọmpi Iko Mbaụwa ahụ.
Ndi Igbo bi na ya na nke ukwu.
Ọ nọkwara n'ọkwa di iche iche na Nigeria.
Shoneyin bi na Lagos na Naigeria.
Mbido ndụ na agụmakwụkwọ.
Ọdụ njedebe ụgbọ elụ ahụ dị n'agbata okporo ụzọ abụọ ahụ.
Omumaatu Nsibidi.
Zainab Maina si na Adamawa steeti dị na ndịda-ugwu nke Naịjiria.
Ndi uwa mara ya maka njikota egwu nke ya atọ ó kpọrọ Tasty.
Ha na abụọ site n'oge ahụ wee ghọọ enyi.
Onwebeghị mgbe achọpụtara n’ọ na-enye nsogbu n’akwara maọbụ akụkụ ndịozọ nke ahụ karịa ebe okwesịrị.
Local Government Areas.
A mụrụ Olofintuade na Ibadan, Nigeria, wee tolite na Lagos, Ibadan, na Abeokuta.
Sing Lee et al.
Ndụ onye ya.
Mịnịsta na-ahụ maka ihe metụtara ụmụ nwanyị.
Enweela iwu kagburu ibe ụmụnwaanyi ugwu n’ọtụtụ mba, mana anaghị etinye iwu ndị ahụ n’ọrụ.
Ha zubere ịmalite ndekọ egwu nke ha mana ha enweghị ego a ga-eji kwado ya.
Please translate if you know Igbo!
O bụkwa ọnụ na-ekwuchitere maọbụ a gbara ụmụ nwaanyị na ụmụaka ọgọ.
Ndụ na Mmụta.
Ọ nwere mpaghara kilomita asaa na ụma.
Ihe eji ya eme.
Ọ lụọla di ma mụta ụmụ.
Ikpe ikpe.
O mechakwara buru onye oke nkuzi na mahadum ahu.
Emepụtara egwu a site na onye na-eme ihe nkiri Davido ogologo oge Shizzi.
Ọ bụ onye Ika si Owa-Alero na Steeti Delta, Naijiria.
Ndi na ekweghi ekwe ajụọla ajụjụ nke gbasara eziokwu nke ederede.
Ọrụ mmalite.
Ebe azụmahịa dị iche iche gunyere: ọma ahia, ulọ ahịa, ọdụ ahịa nakwa ahịa ntanetị.
A na-eji mmanụ nri 'Palm oil' eri Ji ọhụrụ.
Ndok-Jegede na Di ya mụrụ ụmụ anọ.
Ọ gụrụ akwụkwọ ọkàiwu na Mahadum Jos, ma nweta nzere mastas na Mahadum Reading.
Ọ nwere akụkụ ọgụ niile nke wushu.
Ọ hapụrụ Mahadum mgbe afọ atọ gasịrị n'ihi ịhụnanya ya maka egwu.
Ọ na-eje ozi dịka Onyeisi Mpaghara otu ejiji nke bụ Andrea Iyamah.
Nkowa ako oru ya.
A tụrụ ya mkpọrọ n'ụlọ ya n'ụzọ dị otu a afọ abụọ.
Ọ gụrụ akwụkwọ maka akparamaagwa na Mahadum nke Ibadan, mahadum mbụ na Naịjirịa.
A na-ahụta ya dị ka mmụọ ime ihe ike na-akpali ndị mmadụ ime ihe ike.
Isi ụlọ ọrụ nzukọ a dị na mpaghara Maitama dị na Abuja.
Ọ bụkwa onye "yoga" na-anụ ọkụ n'obi.
O no n'etiti Sierra Leone, Guinea na Côte d'Ivoire.
Ndi mmadu kwadoro ya be egwu oge oputara.
Ha gbagara England, ebe Ngozi na Simon nọrọ ọtụtụ n'oge ha bụ nwata.
Nri ahụ nwere oriri isii n'ime ụbọchị atọ nwere ihe karịrị nri narị atọ.
Ọ gụrụ akwụkwọ na Mahadum nke Ibadan na Mahadum Jos, ha abụọ dị na Naịjirịa.
Azụmahịa n'ikuku bụ ụdị azụmahịa eji ekwe ntị maọbụ komputa azụ.
Itinye aka na egwu toro mgbe ọ kwagara Port Harcourt.
Ka o si dị, usoro ime nnyocha nwere ike ịgụnye ọtụtụ usoro.
Ọ gbasoro ihe ngosi a na ọtụtụ ndị egwu ya ọzọ wuru ewu.
O nwere ihe di n’iru mmepe mmepe oru, nchedo nchedo obodo na ndi isi obodo.
Nwata nwanyi (asụsụ Inglish: "girl") bu otu n'ime abuo ndi madu nwere ike ibu.
Ihe ikike iri nri abụghị.
Mgbe ọ hapụsịrị ọrụ ọha, ọ raara onwe ya nye na ndụ nke onwe ya.
O nwere akara mmụta na na mgbe ọ gụsiri akwụkwọ na na n'otu n'otu.
Ọrụ na edebanye aha.
Ndụ mgbe ọ rụchara Amị.
Ọ bụ nwanyị izizi ghọrọ onye isi na mahadum ọbụla na Naijiria.
First lady.
E wezụga Bekee, ọ na-asụ asụsụ asụsụ Yoruba na Hausa.
Ọ bụ onye Yoruba.
Nhọrọ ihe nkiri.
Mac-Auley lụrụ di na nwunye ugboro abụọ.
Ka bụ nke ndi Igbo nnuku bụ Christians ugbua.
Site na nwata o bu n'obi ka ọ bụrụ onye na-eme egwuregwu.
Ubochi kena, afo nwere onwa iri na abuo.
Adeyemo bu nwanyi mbu na Naijirịa nọ na ngalaba ọgwụ anụmanụ mmiri.
Uganda bu otu obodo no na Afrịka.
Nchi bu obere anu-ohia ana ata ata.
Oge mbụ na nmụta.
Ihe Ngosiputa.
Ọkachamma ya
Ihe Nkiri Ahọpụtara.
Awards na ude.
Ihe ọzọkwa ọ mara eme bụ ise ihe esere ese ma tee ya penti.
Ihe ojo.
Igwe onyonyo.
Mmemme ndị a lebara anya na mmekọrịta dị n'etiti mmepe na nchekwa n'ọkwa obodo.
Akudo Oguaghamba bụ onye Naijiria ruuru mmadụ mmume na onye nkuzi.
O nwetara mmata ya na ụlọ ọrụ ntụrụndụ Naịjirịa dị ka ndị ịgba egwu.
Eucharia Oluchi Nwaichi nwetara Ph.D na  Mahadum Pot Hakot (Port Harcourt) ebe o guru BioChemistry.
Emere ya onye nyemaka ọgbakọ ụmụ nwaanyị nke bụ "Women's Major Group".
Ahia Njoku
Na mgbe gara-aga, Disemba bula onwa iri, site na afo nwela onwa iri.
Mbido ndụ na Mmụta.
Ụmụaka na Alusi.
Agụm Akwụkwọ ya.
Ndu Ya na Ije Oru Ya.
Ọ na-ezube ịga ọmụmụ ka o bụrụ dọkịta.
Ahịa millet bụ nke kachasị na mpaghara ugwu ọwụwa anyanwụ Naịjirịa.
Aliu lụrụ di ma mụọ ụmụ.
Mbianye aka.
Ǫchịchi obodo.
Somkele Iyamah-Idhalama bụ onye na-eme ihe nkiri na ihe nlere na Naijiria.
Ndụ ya niime na mmuta.
E meriri Adekogbe, ọ hapụ ọgbakọ ahụ.
Gbasara ya.
Ebube Nwagbo bụ otu n'ime ndi n'eme egwuregwu onyo-onyoo nke mba Nigerian.
Ndụ ezinụlọ.
Ndi Ikwerre kariri ndi otu Ogba na Ekpeye.
Isi sekpụ ntị na replicase-transcriptase protein bụ (RdRp).
Mgbe WurlD nọ n'ụlọ akwụkwọ, ọ bịara nwee nnukwu mmasị na arụmọrụ egwu.
Jumoke George bụ nwaafọ Naijiria onye na-eme ihe nkiri ma na-emepụta ihe nkiri.
Oge eji arụ ọrụ.
Edekwara Niniola dị ka otu n’ime ndị dere ya be egwu.
Mgbidi ahụ bụ ụrọ nke a na-ese n'ime ya ma jiri ya tụnyere ụrọ.
Ugbu a ọ bụ onye isi ndị sayensị na akademi.
Tii abụrụla ihe etinyere n'ime akụkọ ihe mere eme n' omenaala ndi China.
Okpukpe ndị China oge ochie gbasara akụkụ niile nke mmekọrịta mmadụ na ibe ya.
Okpomọkụ na mmiri ozuzo nke Yola.
Ndi e ji ikpa ehi mara na ala Igbo bụ ndị Abakaliki na ndi Ohaozara
Na mgbakwunye na obodo Ypres n'onwe ya, Vlamertinge bụ obodo kachasị ukwuu nke Ypres.
B) na puku abụọ na asatọ.
Nri ndị Igbo bụ nri kacha mma n’ụwa niile.
Otu Kọmitii.
Aha ejiri mara ya bụ Flora Nwapa.
Ọbá akwụkwọ nke a nwere nchịkọta akwụkwọ China kacha ukwuu n'ụwa niile.
Ọ bụ onye dere "Advance Fee Fraud, National Security and the Law".
Burger King bụ mba na-ere nri ụwa zuru ụwa ọnụ nke na-ere.
Esemokwu na nkatọ.
Ikike Njikwa
Ndị mụrụ ya bụ ndị Igbo Naijiria.
Bekee na-asị na ụdị ụmụanụmanụ ndị a dị endemic na Chaịna.
Ndụ agụmakwụkwọ ogo sekọndịrị na kọleji.
Deng Xiaoping dọrọ ndị mmadụ aka na ntị "ka echiche nke ikeketeorie ghara imerụ ha".
Òmị̀mị̀ ihe ochie.
Egwu ya nke mbụ akpọrọ "Holiday", ewepụtara ya n'okpuru akara ahụ.
Ọ bụ onye Naịjirịa lara ezumike nká na egwuregwu fotu bọọlụ.
Ọ bụ onye guzobere Peenok Investments, ezigbo ụlọ na ụlọ ọrụ ntinye ego na Nigeria.
O nwetara Phyno a City People Entertainment Award nomination maka Ọkaibe Abọm Rapụ.
Di na nwunye a nwere umu ato.
O bu onye otu Action Congress of Nigeria.
Asịrị Ọnwụ.
A mụrụ Cornelia na San Francisco, were zụlite na Naijiria.
Ọ bụ onye ama ama dịka "ọla nke uru ya enweghị atụ".
O nwekwara ọtụtụ ndị odibo ga-enyere ya aka.
Nke bụ egwu ya wuru ewu na Port Harcourt.
Life and career.
Skills and knowledge are the driving forces of economic growth and social development.
Nwanyi a umu umuwanyi ato na umu nwoke ato.
Ọ maara na ọ gaghi enwe isi ijụ ha ego iji kwado ebumnuche ya.
Di ya bu Justice Tunji Adefarasin.
Mgbe nke a gasị, o nwetara nzere masters na Medical microbiology na Mahadum Lagos.
Ngosi Egwu The Mayor of Lagos.
Ọgwụ mgbochi.
Ọ n'arụ ọrụ a n'aha nke Muna.
Ihe gọọmenti chọrọ ka a na-eme?
Nwoke a bụ onye Umuahia dị na Stetị Abịa.
A na-eduzi mmemme ọzụzụ maka ndị steeti ndị ọzọ sonyere na.
Afamdi wu aha otu ezinulo Africa.
Ndị Ekpeye na-asụ asụsụ Ekpeye.
Mgbe ọ gụsịrị akwụkwọ na Holy Rosary, ọ nọgidere na ụlọ akwụkwọ dịka onye nkụzi.
Na Disemba, ọ ghọrọ onye ọka ikpe ụlọ ikpe ukwu.
Ọ bụ nwanne nwanyị okenye nke Lieutenant Colonel Victor Banjo na Ademola Banjo.
A na-akwụ ndi ọrụ bekee ụgwọ ọnwa, nke gbadoro ụkwụ na ọkwa onye ahụ nọ.
Enwere ike iji ya gwọọ ọrịa ndịọzọ dịka ọnya n'ime ahụ.
Lọ Ọrụ Maka Mmụta Mba Nile.
A mụrụ Damini Ogulu na Port Harcourt, Naịjirịa.
Ihe Gbasara Achebe.
Ọ bụkwa onye bụbu onye nnọchi anya onye nnọchite anya ndị ụlọ omebe iwu.
Nrite na nkwanye ugwu.
Ọ na-akọwa nna ya bụ onye tinyere mụọ ime ihe nkiri n'ime ya.
Nwanne bu nwoke bụ Nwanne nwoke; na nwanne bu nwanyi bu nwanne nwanyi.
Egwu só ọnwụ ya
Asọmpi nke Afrịka.
Ọ bụ nne nke ụmụ abụọ.
Ọrụ Omee.
Gọvanọ nke Sokoto Steeti.
Ọ na-anọchite anya Mpaghara ọchịchị Ugwu odida anyanwu Jigawa.
N’otu afọ ahụ, a họpụtakwara ya maka Best Actress na Realtime film festival.
Site na abụ ya, o kwetara iji ọgwụ ọjọọ na mmanya.
Emesịa, ọna anọ n'obodo Zhejiang.
Ndi no na "Naigeria" kwesiri tinye otu.
Binta Sukai bụ onye n'enye ndumodu gbasara ejiji si Naijiria.
Ọ na etinye kwa aka na ọrụ enyemaka na ọrụ ebere.
Hé zìrì há mgbe ichie na ụ́lọ̀ nkuzi.
Ọ na-etinye aka n'ọtụtụ azụmaahịa.
Anumanu ọzọ, dịka ehi, nwere ike ịbu ọrịa na nwee ọrịa.
Ọ bu onye ọdee akwụkwọ na Naịjirịa.
Ụmụ mma anọ nke China.
Ọ jere mmụta na ebe O nwere akara ugo mmụta na Criminology.
Nke a nyeere mahadum ya aka, Mahadum Port Harcourt merie egwuregwu nke ugboro ise.
Ndụ mbido.
Nke a bụ nke a na-kpọ ya "Chineke" ugbua.
Ọ mechara hapụ ọrụ ahụ wee laghachi n'ime ihe nkiri.
Ọ gụrụ "Government and Public Administration" na Imo State University.
Anozie nwere mkpọnwụ ahụ n’ihi polio mgbe ọ dị afọ abụọ.
Onyinye na nsọpụrụ.
Ọ bụ ọkwa nke atọ kachasị elu na ike n'uwe ojii.
Tupu Ahebi anwụọ, ọ na-eli ozu nke aka ya.
Ihe niile a na-akụzi n'ihe emume ahụ bụ Akwụkwọ Nsọ duziri ọdịnaya ahụ.
Máná ọ di mgbe "Human" na asụsụ bekee na kárá genus nke Homo.
Ethiopia bu obodo nde oji no na Afrịka.
Olofintuade bụkwa onye isi nchịkwa webụsaịtị ewepụtara iji gosipụta mmetụta ọjọọ nke ahaghị nhata.
Mmalite Blọọgin.
O nwekwara diplọma na Theater Arts site na otu mahadum.
She is a member of the All Progressive Congress.
Ememme a na-abụkwa oge Obi na-echi ndi tozuru etozu echichi.
Ihe ejiya-eme.
Ndụ na ọlụ ya.
Ma Lin na Xi Shi kọwara ya dị ka oyiyi nke ọmarịcha nwanyị na-arịa ọrịa.
Ijeoma toro na Owerri, Imo Steeti.
Ọ bụ nwa nke anọ n'ime ezinụlọ ise (nwa nwanyị mbụ).
Agha ahụ.
Bukola bụ ọkà okwu, ode akwụkwọ, onye ndụmọdụ, onye nkwado na ọchụnta ego.
Otu kọmitii.
Ọmụmụ gburugburu ụwa na mmadụ bi n'ime ya.
Lagos State bu ala obere na obodo Naigeria, dika Kano State.
Mgbe amụchara ya, ezinulo ya kwagara Bonny Island, Rivers Steeti ebe o toro.
A mụrụ Onyejeocha na Isuochi na Abia steeti nke Naijiria.
Isuochi bu obodo nke di na Ȯra Abia nke Naijiria.
Nke a butere ịchụ n'ọrụ achụrụ Dr Samuel Oladipo, onye nkuzi na Ngalaba Economics, Mahadum.
Ọ bụ ọdụdụ nwa n’ime ụmụaka isii.
Mmàlíté Ńdù.
Ya mere, Nana Asma'u kwadoro, karịsịa, mmụta nke ụmụ nwanyị Muslim.
Ọbá akwụkwọ mba.
Enyo Ijele: Enyo mgbagwoju Anya na-ahu onye ọjọọ maọbụ onye ji ihe/ọgwụ ọjọọ.
Olusegun Obasanjo bula onye president Naigeria, soto Abdulsalami Abubakar.
Ọ dị na Dongcheng Beijing, China ugbu a.
Ndụ ya nime.
Chikwe bidoro akwukwo n'Aba n'ihe bu Abia Steti nke ugbua mgbe O gbara afo ise.
Nke a butere ọgbaghara ọgbaghara oge niile n’etiti ndị Ezza na ndị ọbịa ha.
A mụrụ ya na Calabar, Cross River State.
A mụrụ Oby na Lagos ma zụlite ya n'akụkụ ọwụwa anyanwụ nke Naijiria.
Macbeth bụ ọdachi nwe nnukwu isiokwu.
Ndi Naijeria nwere otutu asusu; Hausa, Yoruba na Igbo.
Ọ gara ụlọ akwụkwọ elementrị ya na Lagos n' Ogun steeti.
Gọọmentị Obodo na Ọchịchị.
Dị ka Roosevelt si kwuo, ọ bụ ikike mmadụ ọ bụla n'ụwa niile kwesiri inwe.
Onyinye na ka esi mara ya.
Bright Chimezie mere abụ dịka 'Ube Nwanne', 'n'ihi Bekee', ụdị ndị Afrika.
Mgbe Jidenna dị afọ isii, ezinụlọ ya laghachiri United Steeti.
Ọrụ ị gba bọọlụ klọbụ.
Ọtụtụ ọria nje korona ndi na-efebeghi ndi mmadu bi n'ime ụmụ anụmanụ.
Chukwu yabụ Onye Okike ma ọ bụ Chukwu Onye kere ihe niile.
O jekwara ozi dị ka onye isi onye isi ndị ọrụ nke Mịnịsta nke Nchekwa.
Otu ụlọikpe mechara kagbuo ikpe ahụ eboro ha.
Ó bìdòrò ọ́rụ́ nà áhiá ọ́jị́ mgbè ọ́ dị̀ áfọ̀ ishii ka nwá ábụ̀.
Mmanya nkwụ na-arụ ọrụ dị mkpa n'ọtụtụ emume na ala Igbo.
Di na nwunye a nwere umu isii.
Ọrụ Nyemaka.
Ihe mmezu.
E weere ha dịka obodo a na-apụghị imetụ aka.
Ọ pụrụ n'ụlọ mgbe ọ ka bụ nwata.
Ọrụ ya gụnyere ejije, obere akụkọ, na akwụkwọ agụmakwụkwọ maka ụmụaka.
Anụmanụ ndi ozo ndị Igbo na-akpa bụ ezi.
Mgbe ọ gụsịrị akwụkwọ, ọ gara akwụkwọ na ụlọ mmụta politekniki nke Kano Steeti.
Nnabata dị oke egwu.
Biola na Ezinaụlọ ya laghachitere na Nigeria.
Di ya bu Prince Kayode Tejuosho nke ezi na ulo Tejuosho na Ogun State, Nigeria.
Mechaa afọ.
Chikwelu nyere goolu iri abụọ na abụọ.
Gọvanọ nke Oyo State.
Ọ bụ onye ọchụnta ego nke gụsiri akwụkwọ na Pipeline Fellowship program.
Emume ngosị.
A na-egbochikarị ya site n'ịgba ọgwụ mgbochi patusis.
Ụmụaka ndị erubeghị otu afọ kwesirị ka eburu ha gaa ụlọọgwụ.
Muhammad Bala Shagari lụrụ nwanyị ma nwee ụmụ asatọ.
N'okpuru ọchịchị ya, Qin ji ngwa ngwa karịa mmegharị nke steeti ndị ọzọ.
Ọ bụ nwa nwanyị mbụ n’ime ezinụlọ nke ụmụ nwoke atọ na ụmụ nwanyị abụọ.
Omenala okpukpe.
Isi ọdụ ụgbọ mmiri.
Umuahia Township Stadium bụ ámá egwuregwu dị na Umuahia Nigeria.
Igwe satara imerime ugo dị iche iche.
O no n'etiti Ghana na Benin.
Otutu oru Okore nyochara nkowa zuru ezu n'elu na nhazi ihe omumu.
Mbute ọrịa na ala kpamkpam na enweghị ọrịa umeju na aga aga.
Otu n'ime mba Burger kachasị amasị ya bụ hamburger a na-akpọ "Onye na-egbu".
Uto na ịgụ akwụkwọ ya.
Eba bu gari emere eme n'ala Igbo.
Orji so na ndị otu Naịjirịa nke meriri n'asọmpị.
Ụlọ ọrụ a gbadoro ụkwụ na-ikpọ naanị egwu ndị Africa nakwa mba ndị ọzọ.
A mụrụ Asinugo na United Kingdom.
A mụrụ Chineze Anyaene ma zulite ya n'Abuja,nke Naijiria, dị na West Afrịka.
Ọrụ nkuzi.
Fashola bu onye uka ikpe.
Ọtụtụ obodo na ndịda ọwụwa anyanwụ (South East) Nigeria na-enwe ụkọ mmiri dị ọcha.
Dolly Unachukwu bu otu n’ime ndi bidoro Nollywood,ezigbo onye omee, odee, na-arụpụta ihe nkiri.
Na Japan.
Mgbe ndị bekee bịara, ha mee ya nke ndi okpukpere ụka.
Ọ nwere oge ochie mere ke edem edere Portugal, ekele na-akọrọ asụsụ.
Orụ nka ndi Igbo siri nari afọ itoolu buru nke ndi Igbo Ukwu.
Ọ rụkwara ọrụ dịka onye isi otu mmemme Alliance Rights Programme ndị ntorobịa Naịjirịa.
O nwere mmasi puru iche n’ebe umu nwanyi nọ.
Ndụ nkeonwe.
A mụrụ Onyefụlụ na Ọnịcha, Anambra, Naịjirịa.
Mbido ndụ na-agụm akwụkwọ.
O bụ otu n’ime ụmụ nwaanyi iri e mere minista.
Ebe iri nri nwere ọtụtụ ebe gburugburu ụwa na United States.
Ndi mmadụ na akpọ kwa ya nne nke akwụkwọ oloro ohụrụ na Africa.
Mmalite ndụ na ọrụ ya.
Ọ lụrụ onye bụbu Mịnịsta na-ahụ maka Ọrụ, Engr.
So nne ya zuru ya n'ihi na nna ya nwuru mgbe odi afo ano.
Dima-Okojie akpọwo Majid Michel na Richard Mofe-Damijo bụ ndị nkiri Nollywood kacha amasị ya.
Ụlọ ikpe mechara kagbuo ntuli aka ahụ.
Personal life.
Mgbe ọ na-agba bọọlụ, ọ bụ n'etiti ka ọ na-agba.
Ohere a gbasiri ike site na otutu onodu odinala, tinyere asusu nwere nghota.
Ọ malitere itinye aka na ihe omume Bakassi, ebe oritere aha "Mama Bakassi".
Ma'na akụkọ na egosi na ndụ ụmụ mma atọ ahụ kwụsịrị na ihe oke ọdachi.
Babatunde Raji Fashola bu onye governor ndi bi na Lagos State na Naigeria.
Mana nchọpụta emere ugbu a n'egosi na ọ na-eguzogide ọgwụ ụfọdu.
A tụrụ ya mkpọrọ ọnwa isii na enyo na ọ na-achọ ịkwatu ọchịchị.
Ejirila egwu a mee ọtụtụ ihe nkiri egwu vidio na Nigeria nakwa ụwa niile.
Isi obodo ya bụ Cairo.
Marriage and family.
Ester Uzoukwu bụ onye Naịjiria na-eme egwuregwu taekwondo na-asompi katigori ndi okenye umu nwanyi.
Ego Ihenacho Ogbaro bu oye otu ndi ogu egwu akporo Africano music band nke Lagbaja.
Nke mbu, Mmuo Nso.
O bu etiti ishi ama nkeji Göttingen.
Coal malitere ịbụ abụ ukwe na afọ iri na ụma na chọọchị ya.
A ga m apụta n’oge na-adịghị anya.
Amụrụ ya na Jos, steetị Naijiria.
Nyocha ọzọ na-atụlekwa omume nke akụkụ nke Nchọpụta ahụ.
Naanị ndị ohu gaara eme ụdị ihe ahụ.
Egwu a enwetala ihe karịrị otu nde nkiri mmadụ na YouTube.
Maazị Suleiman sikwa mba United Kingdom buru ọria lọta n'ọnọdụ nsogbu enweghị ahụ ike.
Ọrụ ndị nkịtị.
O no n'etiti Côte d'Ivoire na Togo na Burkina Faso.
Ọ bụ nwa nwanyị nke mbụ na nwa nke etiti na ezinụlọ ya.
E wepụtara ya n'ikpeazụ n'elu ikpo okwu ehtvnetwork.com.
Ndi University of Science And Applied Management, Porto-Novo, Benin nyere ya nzere digiri ugwu.
N'èzí ọrụ okike ya, ọ na-eme nyemaka ọrụ ebere.
Amụrụ Adụba na Obodo Boston nke di na Massachusetts.
Igbochi ịmụ ọtụtụ ụmụ, gụnyere n’itinye ihe ga-enye aka gbochie nsogbu mgbe ewepụsịrị nwa.
A tụgharịala ụfọdụ akwụkwọ ya n'ọtụtụ asụsụ di iche iche.
Ọrụ mba ọzọ.
A na-akpọbu Ohuhu dịka Umuhu-na-Okaiuga, ma ọ bụ onye a maara nke ọma dịka Ọhu-ahia-na-otu.
E were ya dịka otu n’ime ndị na-eme ihe nkiri ama ama n’obodo Naijiria.
A mụrụ ya na London.
Tunde Aladese bu onye ode akwukwo nke ndi Naijiria.
Oge mmalite.
Mgbe ọ laghachiri West Africa, ọ bụ nwanyị ọkàiwu mbụ na West Afrika niile.
Atụmatụ ndị a ka obodo ọbụla nakwa otu ọbụla sonyere ga-agbaso.
Mbido Ndụ.
Ihe na-akpata ọrịa ikuku bụ mbufe nke ụmụ nje na-ebugharị ọrịa n'ikuku.
N'ezie, e ji ọrụ ugbo mara ndi Igbo.
Ọ lụrụ nwanyị ma nwee Ụmụaka anọ.
Nkwado na Asụsụ Bekee.
Usoro nyocha na ndọtị.
Navy Captain Olofin-Moyin riri na-ọkwa na ọrụ ọ họọrọ.
Ọdụ ụgbọ elua na-efe ụgbọ elu ndị nkịtị na nke ndị agha.
Ọ bụ nwanyị mbụ bụ onye isi mahadum na Naịjirịa.
Nsonaazụ dịgasị iche iche dabere na ngwakọta ejiri maka ime ule ahụ.
Ama egwuregwu a nwere ike ịbata mmadụ puku iri.
Later life.
A họpụtara Anosike na agba nke abụọ maka egwuregwu nke nke haziri.
Ndi ọmúmú ndi ne dé màkà akíkó mbu bu ndi ákíkó irò.
Mpụta mbụ nke okwu ahụ.
O bụ nwaafọ Naijiria.
Ogugua gara Mahadum Biola na California, United Steeti.
Ọ bụ ụzọ malite egwu ịgba n'ụlọakwụkwọ.
Oru ya bu ihazi ka oru si aga na ngalaba ahu.
Lota bụ onye ikpeazụ n’ime ụmụ anọ nne na nna ya mụrụ.
Emere ya onye nlekọta na idebe ihe ọcha na ọdịmma nke ụmụ akwụkwọ.
Ọ bụ nwa mbụ n’ime ụmụ anọ.
O nwetara Honour roll nke Dean ugboro atọ.
Zainab Shamsuna bụ Mịnịsta na-ahụ maka ego, atụmatụ mmefu ego na mba nke Naijiria.
Ikpe-Etim na-akọwapụta dị ka onye pụrụ iche.
Ọtụtụ ụdị mgbanwe ọnwụ Yang ka dị.
Nzukọ a na-emegide mmebi nke ihe ọ na-ewere dị ka ikike mmadụ bụ isi.
Aha ya bụ Major Aguiyi Ironsi (Ìgbo).
Ndị nwe ya kwenyere na ọ ga-eweta akụ na ụba na nchekwa.
Ọ gafere ókè ahụ wee soro ụzọ ụgbọ oloko East ruo Kowloon, Hong Kong.
Ulọ akwụkwọ nkà mmụta nke Zaria.
Ọ lụrụ Alhaji Sanusi Ciroma Yusuf, onye mechara bụrụ onye isi ikpe obodo.
Di na nwunye ahụ nwere nnukwu ọrụ na Oziọma Ndị Kraịst.
Ogugu akwukwo ya.
Ugbu a ọ na-anọchite mpaghara Rivers West Senatorial District.
Ọ gụsịrị akwụkwọ na Mahadum Wisconsin-Superior na nzere bachelọ na nchịkwa azụmahịa.
Uzoma bidoro ọrụ ime ihe nkiri mgbe ọ dị afọ iri na asatọ.
Anadu nwetara otu n'ime ebe isii ahụ wee kwaga Paris iji soro.
Mgbanaka njikọta ndị China bụ kpochapụ nke anwansi efu.
Usoro nnyefe ọrịa ofufe nwere ọtụtụ mpaghara maọbụ nkebi.
Okporo ụzọ ụgbọ oloko nke Beijing-Kowloon.
Akpọ ya be egwu ugboro ugboro na igwe redio.
Ọ rụrụ ọrụ dị ka odeakwụkwọ sayensị nke ndi otu Controlled Release.
Dika Wikipedia, Jimmy Wales bula otu madu bidoro ya, ha na Larry Sanger.
A tụrụ ya mkpọrọ ma maa ya ikpe ihe ruru otu ijeri euro.
Ọrụ ya na-egosipụta njirimara ọtụtụ ihe ma na-agbagha echiche nke e ji mara Afrịka.
Agu lụrụ Nkechi ma nwee ụmụ nwoke atọ na ụmụ nwanyị abụọ.
Agụmakwụkwọ na mbido ndụ ya.
Nrọ ya kwụsịrị mgbe nna ya nwụrụ, ọ were na-esiri ezinaụlọ ya ike.
A họpụtara maka Best of Nollywood Award.
Nne na Nna ya bụ, Rev.
Agbanyeghị ọ bụ otu n'ime oge kachasị ọsọ nke nwanyị Naijiria na mmemme ahụ.
Peters rụrụ ọrụ n'ụlọ ọrụ a otu afọ tupu o wee guzobe nke ya.
Ọ bụ onye nnọchianya nke akara Miss Tourism Nigeria.
Otu egwuregwu nke obere.
Oru ndorondoro ochichi.
Ya na Suspect kpebiri ịchọ nwata nwaanyi maara agụ egwu.
Oteh so na ndi deziri akwụkwọ nke akpọrọ "African Voices African Visions".
Ide na idezi.
Ndụ n'Ọrụ.
O bidoro egwuregwu onyo-onyoo n'afọ iri abụọ.
O sonyekwara na ihe nkiri "Jezebel", "Twist of Fate", "Living Ghost", "Amazon na" ndị ọzọ.
Oluwole bụ nwaanyị mbụ nwetara nzere PhD na nkà ihe ọmụma na Naijiria.
Ọ bų ochíchíeze kárírí Í di ichié na Nigeria.
A na-ahụkwa Oliver dịka onye egwu Igbo na-anụ ọkụ n’obi.
Tawo bụkwa onye isi ọdụ mmemme n'ụlọ ọrụ ahụ.
Liberia, nke ana-kpo kwa, "Republic of Liberia", bu otu obodo no na Afrịka.
Otu n'ime isiokwu akọwapụtara nke ọma n'ọrụ ya bụ ịhụnanya miri emi.
Elizabeth Ogbaga bụ onye ọka ikpe Naijiria, nọọsụ na onye ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
A kpọrọ ụlọ ọgwụ na Kaduna aha ya.
Onye isi ọka-ikpe, Delta Steetị.
Mgbe emechara asọmpi ahụ, o kwuru na ya na-ele anya ịlaghachi na Arsenal.
Hou Quan.
Ikike ndị mmekọahụ pụrụ iche.
Di na nwunye a nwere ụmụ nwanyị abụọ na otu nwoke.
E nyochara ihe nkiri ahụ ma nye ya onyinye n'ọtụtụ emume ihe nkiri mba niile.
Onwere obere ulo ezumike maka ndi njem dị ezigbọ Mkpa.
Akuko Mkporo Ya.
A mụrụ Funmi Iyanda na Legọs n'ezinụlọ Gabriel na Yetunde Iyanda.
Onye nkuzi.
Ngalaba Ụlọ akwụkwọ.
Ndị Alakụba si etiti Eshia malitekwara ịkwaga na Ningxia site n'akụkụ ọdịda anyanwụ.
Ọrụ Emechaa.
O jupụtara n’etiti mbà Chaịna.
Mmalite ndu na mmụta.
Mmalite ndu na agụ akwụkwọ.
Mmalite na akụkọ ihe mere eme.
Oge mmalite na alụmdinanwunye.
Agu bụ nwa mbụ n'ime ụmụ ise nne na nna ya mụrụ.
Naanị otu onye n’ime otu nde mmadụ gbara ya n’egosi ihe ndịọzọ n’esochi.
Early life and education.
Mgbe ọ laghachiri Naịjirịa, Ejindu malitere Starcrest Group of companies.
Ọ gụrụ ụlọ akwụkwọ praịmarị na nke sekọndrị na Ilesa, bụ obodo nne ya.
Ebube nwaanyi a bụ  ihe na-ede ude.
Ọmụmaatụ, Cisco na-eji "Greater China na Taiwan" egosipụta ahịa.
Ọnụ ọgụgụ Oklahoma.
Ọrụ mmụta.
Ndụ nwata na agụmakwụkwọ.
Ndu onwe onye.
Ọ lụrụ Fred White ha abụọ amuta ejima: Daniel na Gabrielle.
Nturu Ugo.
Mbido ndụ ya.
Mgbe ahụ ka o dere ma nyere aka meputa ihe nkiri nke Jezebel.
Talib Kweli.
Ode Abụ.
A maara ya nke ọma dịka onye guzobere yana onye isi ala nke Farmcrowdy Limited.
Na etiti Ndị Juu.
Ndi ọrụ aka jupụtara ebe nile.
Ọrụ ọha.
A mụrụ Chinasa ma zụlite ya na Naijiria.
Ndụ na ọrụ egwu ya.
Àhụ ya dị̀ mkpụmkpụ ọdụ̀ ya dị ogologo.
Nwanoku bu onye Nigeria ma burukwa onye Irish.
Ụlọ ọrụ ahịa ndi na-enweghị ụtụ mechịrị emechi ka ọdi ụgbụa.
N'ebe dị nso n'ahịa ehi ka Potiskum na-ere ahịa ọka /millet.
Michael na Cecilia Ibru Foundation.
Nigeria's expert copy-cats
Kefee lụrụ di na nwunye ugboro abụọ.
Ala ọma jijiji.
A mụrụ Odogwu na Asaba, Delta State.
A kpọbatara Dede mgbe onye otụ ha bụ merụrụ aru.
Ǫkǫchi na ebido na ǫnwa novemba rue maachị.
Obibi ndụ na ọrụ ya.
Mbido Uwa Ya, Agum Akwukwo Ya, na Uwa Nke Ya.
A na-agwọ ekpenta site n'iji ọgwụ dị iche iche maka ya mee ihe.
Ụmụ nwoke.
N'ime Naijiria, ndi Ìgbò bi na steeti dum.
Delta Queens
N'asọmpi n'Asaba, nke Naijiri, Onyekwere kpebiri i tinye uche ya na sọọsọ diskus.
Ọ malitere egwu dị ka onye na-agụ egwú na afọ iri na chọọchị.
Ọ bụ ọdụdụ nwa n'ime ụmụnne atọ.
Na Ogwu Hill.
Ịla ezumike nká.
N'ọnwa Mee nke afọ, ha gbara alụkwaghịm.
Zainab Elizabeth Donli, onye a maara dị ka Lady Donli, bụ onye egwu Naịjirịa.
Ha ghọrọ ndi mbu Afrika ka ha merie otu egwuregwu n'egwuregwu Olympic.
Mmasị Ndorọ ndorọ ọchịchị.
Kabịnet Yar'Adua.
O kwuola banyere uche ya ịkwụsị isa aha di ya mbụ, Ojo.
Ọ bụkwa nke anọ kachasị ogologo n ’Africa.
Ochie mkpara.
Naija nwere music otu nke ya na website ndi mmadu ne me visit
Ilaro Stadium bụ ama egwuregwu na Ilaro, Nigeria eji eme ọtụtụ mmeme.
Ilorin bụ ama ukwu no na Afrịka ala ana-kpo Naigeria.
O bipụtara ọtụtụ akwụkwọ ndị ọzọ na tiori ọnụọgụ ma tinye mgbakọ na mwepụ.
Kaosiladị, mgbe a kpọpụtara ndị otu egwuregwu iko mba ụwa, akpọghị Uwak aha.
Isi oche ya bu Addis Ababa.
Ihe kpatara ya.
Xizi bụ aha ọzọ maka Xi Shi, nke pụtara Nwanyị Xi.
N'ebe ndịda ọwụwa anyanwụ ala Igbo, mkpụrụ osisi bụ mkpụrụ maka ndị agha a.
Ndi Senate nke Federal Republic of Nigeria nyochara ya nke ọma.
Ego ndi Uganda bu Uganda Shilling.
Ezinaụlọ dị iche iche na-atụ ụjọ na a ga-ebo ha ebubo ma kewaa.
Iji mee ka ọ dịkwuo mma, Emecheta dere n'oge oge ya.
Nne na nna ya bụ ndị Edo.
Nne ya nwụrụ mgbe ọdi afọ atọ.
Ha hopu tara Onanuga osoko govono.
Oria na-efe efe ka nke a ka a na-akwụnye ìgwè nkuume mgbe a na-agwọ ya.
Ụmụanụmanụ dị ichè ichè a na-ahụ n’ọhịa mbà Chaịna dị ka aja n’ọnụọgụgụ.
Statistical Mechanics.
MediaWiki bu aha ana-kpo program Wikipedia di gba na.
Nchụpụ na ọrụ ngwụcha.
O nà metu New Mexico áka.
Nigerian Lives Matter!
Umuahia North bụ Mpaghara Gọọmentị ime ọbodo nke Abia Steeti, Naijiria.
A họpụtara ya ka ọ bụrụ onye nnọchiteanya maka steeti Ekiti.
Onye nchịkwa Steeti Ogun.
E ji usoro ọdinaala ndi China eme akwụkwụkwọ tii.
Akilu bụkwa onye edemede akwụkwọ ụmụaka, onye dere akwukwo umuaka iri na asaa.
Achọrọ m iji olu m kpọrọ ihe.
Tony Nsofor bụ nwaafọ Nigerian na-ese ihe òsìsè.
Mkpebi ya ịpụta dị ka nwoke nwere mmasị nwoke dọtara mmasị na egwu ọnwụ.
Koodu nzipu ozi nke ebe a bu narị anọ na ịrị na itenanị na otu.
Ekwenyere na Okigbo dekwara egwu mbụ n'oge ahụ, agbanyeghị na ọ nweghị nkea dịgide nụ.
Rita Dominic bụ onye amụrụ n'ezinụlọ Eze Watụrụọcha nke Aboh Mbaise di n'Imo State.
Nwa okorobịa John malitere ịkụ egwu dị ka nwata.
Otu ndị okenye.
A mụrụ Nnedi Okorafor na mba Amerika.
Ọ bukwa onye nsote onye isi oche na otu "Digital Solidarity Fund".
Mmalite ndụ na agụma-akwụkwọ.
Ọ bụ nwa ikpeazụ nwere ụmụnne abụọ.
N'ụzọ dị iche iche, Amadioha na-anọchite anya mkpịsị aka nke ndị mmadụ.
Onyinye Grammy.
Quantum Mechanics.
Ha muru umu ano.
Obasanjo government.
Ọ lara ezumike nká na afọ puku abụọ na iri na asaa.
Uto ya na n’ụlọ akwụkwọ ọ gara.
Na Detroit, ọ pụtara n'egwuregwu atọ.
Nkwupụta Asaba ahụ nwetara nnabata dị mma na nke na-adịghị mma site na ọha mmadụ.
Ogbara afo iri itenani na ise tupu onwuo.
Ha mụrụ ụmụ atọ.
Ụfọdụ n'ime ndị ndi ọgba-egwu kpuchiri ihu nke ochie na-egosi mpi ma gbaa ezé.
Mmụta na otu ndị o so.
Ndi n'ebi na echiche nkea bu ndi ana-kpo "Liberal (s)".
Ama ugwu no na akuku Òrìmìlì Atlantic.
Onye na-eme ihe nkiri.
Ọ bụkwa nwaanyị ọchụnta ego na onye ndọrọ ndọrọ ọchịchị maara ihe.
Parasaịtị nke otu ụmụ ahụhụ ọrịa ana-akpọ "Trypanosoma brucei"na-akpata ya.
Ọ bụ onye ọsụ ụzọ na Igbo rapụ, bụ ụdị nke na-amasịkarị ndị na-ege egwu.
Onye edemede.
Mercy Johnson-Okojie si Okene na Kogi Steeti.
Dozie bu onye otu otutu otu ọgụ akwụkwo na ndi okacha-amara.
Ma onye bụbu osote onyeisiala Naịjirịa.
Egwu a bụ "For the Men" kwadoro abọm ahụ.
Mbupute abọm: "I Celebrate".
Ebe nrụọrụ weebụ gọọmentị http://www.justice.gov.ng/
Ama ukwu no na akuku Osimiri Potomac ("Potomac River") na Osimiri Anacostia ("Anacostia River").
Ndi Deutsche Welle nyere ya onyinye maka mbọ ọ na-abga iji dozie gburugburu anyi.
Egwuregwu niile nke mba Africa.
N'oge na-adịbeghị anya, nkà ya na-elebakarị anya n'ọnọdụ mmekọrịta ọha na eze Naịjirịa.
Monu bu onye nwanyi na-egwu mmiri nke si Naijiria.
Ọ lụrụ nwanyị ma nwee ụmụ.
Nke a na-amalite na izu abụọ na atọ mgbe aru ahụ gachaa.
Ambedkar Jayanti na-eme ememe dị ka ezumike ọha na eze na India dum.
Mịnịsta nke ọrụ.
Abidemi Sanusi bu onye ode akwukwo bụ onye Naijiria.
Gọọmentị China malitere usoro mkpọsa mgbochi n'afọ ndị sochirinụ.
Tupu ya abanye na ndọrọ ndọrọ ọchịchị, ọ bụ onye ọchụnta ego na onye telivishọn.
A na eji kari ya ugbu a maka egwuregwu bọọlụ.
Emechara mara ya dị ka John Obi Mikel.
Tope kelere si na ezi na ulo ndi Kristi.
China dị ka steeti mepere anya.
Site n'ozi ndia, ahu mmadu were ike imeghari site na ya o nwe ga ije.
Naanị oge ga-egosi ma ọ nwetala aha ahụ.
Mbido Ndu Na Agụmagụ.
Afọ Asọmpi Ebe Onọdụ Ihe omume Ndetu
Ọgụgụ ọzọ.
Mmalite ndụ na ọrụ egwu.
Nmalite ndu.
Okpukpe ọ bụla guzobere netwọk ime obodo site n'inye ụlọ akwụkwọ na ụlọ ọrụ ahụike.
Mbido Ndụ ya.
Ebe Nweta.
Makurdi bụ ama ukwu no na Afrịka ala ana-kpo Naigeria.
O tokwara na Naịjirịa.
Ọrụ egwu.
Site oge ochie ga Darwin.
N'ụbọchị iri na atọ nke ọnwa Eprel, Mmadụ iri abụọ ọzọ ebutela ọria.
O bu ótu échichè.
You easily check it out
Ómárí shì ébé iche iche; nke bú kwá Ndia, China na Greece.
Ọ lụrụ Chibuike Amaechi ma nwee ụmụ atọ.
Ọ mụrụ otú e si anya ụgbọala otu ụbọchị tupu ajụjụ ọnụ ahụ.
Ọ na-aru oru dika onye isi dijital na onye ahia n'ubi mgbasa ozi.
O no n'etiti Mauritania, Mali, Guinea, Guinea-Bissau na The Gambia.
Ndi Christian ma ndi Islam luru ogu ana-kpo "the Crusades" ebe na.
Ndị mmadụ.
O so na ndi ndoro ndoro ochichi, ndi eme iwu nke Nigeria.
O no n'elu Antarctica na Southern Ocean.
Talba nwetara diplọma na nchịkwa gọọmentị wee banye na ndị ọrụ gọọmentị Yobe Steeti.
O mere ka ọtụtụ obere fim na akụkọ.
Dika Afrịka, obu ala aja.
Obidoro mewa ihe onyo-onyoo mgbe ọ na-etolite.
N'afọ ahụ, ọ natara onyinye nturu ugo nke African Achievers for the Global Excellence.
Ovai ọ nọ la n'okwa ọtụtụ na Rivers State.
Ọnwụ Yang.
Mgbalị iji gbuo atụmatụ ụdịrị nwanyị dị otu a bụ ihe ihere.
A mụrụ ya na Port Harcourt,nke Naijiria, Ikidi toro na Edo steeti.
Oge mbu na mmụta.
Ọ bụ mbụ Nigeria na ewega ihe nkiri na Oscars.
Masterclass With Chioma.
Nna ya bu Injinia ebe nne ya bu onye nkuzi.
Nnwale Ikpe.
Ndu Mbido.
Sri Lanka.
Green Institute.
Nrite na mmezu.
Adichie bi na Njikota Obodo Amerika na Naigeria.
A na-akpọkwa ụmụ nje ndị na-ebute ọrịa a nje ọrịa.
Ọ na-akọwa ụdị egwu ya dị ka elektro-fuchọn.
Irighiri dị na nri gbakwunyere anụ na mkpụrụ ihe akụrụ akụ.
Ma o nwere ihe ọ na-eme n'ụzọ na-amasịghi ndị ọzọ.
Francis Chukwuemeka Eze bụ onye ọkammụta ala Naịjirịa na nyocha.
Rita kpọgara Andy n’ụlọ ofufe ya ebe ọ mechara kwupụta na ogburu Merit.
Jamaica bu òbòdò àgwè nọ na ime otú-Obodo Karibiyạn.
E nweghị ugbu a isi nkume.
Obu nwa nke iri abuo na ato nna ya muru.
Akara na Mmata.
Mohammed bụ onye sịvịl injinịa ma nwe mgbe o ruru oru dika minista ihe owuwu.
Na nchịkọta ihe ụmụaka na-amasị ya nke ọma.
Ihe no n'elu nwere latitude no na "North".
Enwere ike ihụ omenala a n'uzo yiri ya na mpaghara mgbago mgbago ugwu nke Cameroon.
Ha mụrụ ụmụ nwanyị abụọ na ụmụ nwoke atọ.
Site na ọdịda nke eze Qing, enweghị zikwa ike ijikwa ụlọ nsọ ahụ.
Mbido, agụmakwụkwọ na ezinụlọ.
Otu mádu na ime Pithole shi tó bukwa òtù ọgụgụ ha shi da.
Ama egwuregwu a nwere ike banye mmadụ puku iri na abụọ.
Okwesighị ka ụmụnwaanyị dị ime mee nje m gaa ebe ndị ahụ enwere ya.
Ọrụ Ịgba Bọọlụ.
Chioma Toplis a lụọla di ma nwee ụmụ atọ.
Otù ọrụ ebere ya na-enye ụmụ akwụkwọ agụmakwụkwọ n'efu n'ọtụtụ mba Afrịka.
Ndọrọ ndọrọ ọchịchị ya.
Akụkụ gbara ọchịchịrị nke steeti mepere anya.
Ọmụ̀ntụdị kezutere na uzo onu ogugu ise nke ezughi ezu.
O bi na District of Columbia ma na-ede akwụkwọ nke abụọ ya.
O nwere ụmụnne nwoke ndị okenye asaa na otu nwanne nwanyị.
Enwonwu's work is displayed in the National Gallery of Modern Art, Lagos.
Ndị Detroit Pistons sokwa na azụmahịa.
Ebubo iri ego nakwa mpụ Saịba.
Esigie meriri Igala, weghachite idi na otu na ike agha nke ala eze ahu.
Onicha-Igboeze bu obodo di na Mpaghara Kansulu Onicha Lokalu Gọọmenti.
Ȯra Kogi ("Kogi State") bu state no n'ime Naigeria.
Nigeria kwuputara na ugbu a ha nwere ike ịnyocha puku atọ mmadụ n'otu ụbọchị.
Omoba Olajumoke Abidemi Okoya-Thomas bụ onye otu ulo nke  Federal House of Representatives of Nigeria.
Nwanoku bụ onye Naijiria na onye obodo bekee Ireland.
Mbiputa na ọrụ nhazi.
Laghachi na Naijiria, Ahmed jere ozi dịka onye nchịkọta akụkọ nke "Next (Naijiria)", mbipụta mmeri.
Ndụ onwe ya.
Ndu Tutankhamun.
Ndi madu nyere ya áká maka nka.
Onwere ụdị karịrị iri abụọ dị iche iche esi ebute nje "Leshmanịa".
Ikike nnwere onwe maka mmeso ọjọọ ma ọ bụ ntaramahụhụ obi ọjọọ.
Ọ bụkwa onye ana-ahụ n'ihe onyonyo n'eme ọtụtụ ihe dị ịche ịche.
O weputara "I Believe", isi adụ bụkwazị otu n'ime abọm studiyo izizi ya.
A mụrụ Lady Donli na Cleveland, Ohio.
Dika omenaala, nwoke Igbo na-ete nkwụ /mmanya ọcha.
Nke a mere ka ya nwee nnukwu mgbasa ozi na ọwa mgbasa ozi.
Ọ bụ ya bụ naanị otu onye otiegwu nwere egwu ya n'efere egwu ahụ.
Lafia Township Stadium bụ ámá egwuregwu dị na Lafia, Nasarawa State, dị n'etiti Nigeria.
Mmalite ndụ ya.
Nkwupụta Ozi.
Kọmitii na mba ụwa.
Ego e dego egwu dika "Konko Below", "Nothing for You" na "Never Far Away".
Ha na-asụ asụsụ Ekpeye.
Odeela akwụkwọ abụọ na ọtụtụ akwụkwọ akụkọ iwu na iwu mba ụwa.
Ọ banyere na ime ihe onyonyo, bụ ebe ọ na-arụ ọrụ dị nfe.
Ọ nwetara nkwekọrịta oru otu afọ na Sweden, emesia o gara Gris.
Omenaala ịṅụ tea nwere ntọala na China, ebe o si.
Chaịna bụ mbà nke atọ kacha nwee ụdị ụmụanụmanụ dị ka mmadụ n’ụwa niile.
Ọ gụrụ akwụkwọ sekọndrị na ụlọ akwụkwọ Girls High School Awkunanaw, Enugu.
Ọnwụ ya.
Ihe ọdachi nkea mere ka egbupu ya ụkwụ ikpa ya.
Kalu mechara hapụ ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
Nyocha ọzọ.
Ntinye ego na ego.
Owee burukwa onye isi ochiagha nke Niagiria nke iri n'ato.
Kedụ ihe nrita di ya?
Sierra Leone, nke ana-kpo kwa, "Republic of Sierra Leone", bu otu obodo no na Afrịka.
O bi na mba Minnesota, nke bu na ala nde ocha United States.
Okoye bu onye kwenyesiri ike na onye na-eme okpukpe ọdịnala ndị Igbo, Obeah.
Naịjirịa e meriela otu ọla edo na All-Africa Games..
N’oge agha obodo Nigeria Civil war Nwankwo rụrụ ọrụ na Biafra’s Arts Council.
Ọrụ nke ike ahịa efu enyerela aka n'ịgbanwe ihe mejupụtara ngalaba China.
Chukwu jiri umu abuo cho ya nma.
Ndụ na ọrụ.
Da Sheng Pi Gua.
Ọ mụrụ ụmụ nwanyị atọ.
Na úbọchị tá, orü di ímérímé jịrị ọmúmú-ónúọgụgụ à rü.
O mechara gaa Mahadum maka ebe o nwetara nzere mastas na mmuta iwu.
Akukọ ndụ.
Mmalite ndụ.
Akụkọ nke ihe nkiri ahụ.
Ihe no n'okpuru nwere latitude no na "South".
O mechara wepụta egwu ndị ozo gụnyere "Take it Back".
Ana-asụkwa ya na Naijiria.
Ọ na-agba dika onye na-eche nche bọl.
Alakụba Shia ruru nde abụọ na nde anọ bi na Naịjirịa.
Ọrụ agha.
Ruo oge ahụ, ọ bụ ama egwuregwu kacha enwu enwu na Enugu.
Ọ bụ n'ụwa nke isii-kasị ala site mkpokọta n'ógbè ahụ.
Ndị a zutere obodo ndị dị ebe ahụ.
Ha na-ekwupụta ikike ịrụ ọrụ dị ka ụkpụrụ mgbanwe.
O kwuru na tigbuo-zọgbuo n'ezinụlọ bụ mbibi ka ukwuu n'ụlọ ya, karịa ekwesịghị ntụkwasị obi.
Vaughan-Richards bi n’ụlọ akpọrọ Alan Vaughan-Richards House na Lagos, nke nna ya Alan wuru.
Nwanyi bu ife na-ala igbo.
Ngagharị iwe ndị a bụ iji gbochie atumatu nke mwepu enyemaka mmanụ ọkụ nke gọọmentị.
Egwu a metụtara mmadụ ịmegharị ụkwụ ya na ukwu ya.
O kwa na'eme ndi madu echeta na ha kweshiri i bu ndi oma.
Nwa oge nkwụsị Facebook.
Chukwuemeka na ndị otu egwuregwu Naịjirịa nwere ọgbaghara kpụ ọkụ n'ọnụ.
Ọ bụ otu n'ime Ọbá akwụkwọ ọgbara ọhụrụ ọhụụ na China.
Ọ na-agagharila na Canada ya na Europe ugboro ugboro iji kwado ihe ndekọ ya.
Akụkọ ndụ.
Isi ndụ̀ ya.
Essien-Igbokwe na-abụ abụ ya n' Igbo, Ibibio, Efik, Hausa, Yoruba nakwa n'asụsụ Bekee.
A muru Anyanwu na Mbaise, Imo State.
Ọrụ ndị uwe ojii.
Gbasara Ya.
N'oge gara aga, omere nnyocha ihe gbasa onchocerciasis (ìsì osimiri), lymphatic filariasis, Guinea worm (dracunculiasis).
N'oge amụrụ ya, nne na nna ahụ bụ ndị ọchụnta ego, nwere azụmaahịa ha.
A gbanweela otu esi akwọ nwa ugbu a dika nke ndị oyibo kpọrọ 'Child carrier'.
Amụrụ Stephanie Okereke na Ngor Okpala, Imo State.
Mmụta na ọrụ.
O ritela ọtụtụ onyinye maka ọrụ enyemaka ya na gburugburu ụwa.
Ihe ndị a n’emekarị n’akụkụụwa ndị ka n’emepe emepe.
Nna ya bụ onye Naịjirịa.
Ọrụ na nka.
Ọba ya na ihe ngosi.
Bucknor nyere aka na ọtụtụ weebụsaịtị, tinyere blọọgụ nke ya, ma dee maka telivishọn.
O si n’ezinụlọ nwere ụmụ isii.
Nwanne ya nwoke ọzọ, Stephen Peter Thomas, bụ onye isi ọkaikpe izizi nke mpaghara Mid-West.
Ebi bụ onye otu mba na naijiria.
Ihe nrite.
Lee kwa.
Ihe ngosi a bu ihe omuma nke nabata aru ya na uzo ya nke oma.
Íkêwàpụ̀tà échìchè.
Ọ bụ ọrụ maka mbuso agha a bụ onyeisi ndị Boko Haram bụ Abubakar Shekau.
Ọtụtụ n’ime akụkọ ya sitere na akụkọ ọdịnala ndị Naịjirịa.
Ọ haziri egwuregwu dị mkpa gụnyere mmeri Mali meriri Naịjirịa na agba nke anọ.
Ọ bụkwazi aha egwu.
Ọ gụsịrị akwụkwọ na Mahadum nke Cambridge.
Anụ ọhịa.
Oche nke enweghi aka, n'azu, bu nke ana-kpo "stool".
O turula ugo ugboro iri maka obodo ya.
Ha kwesịrị i bu onwe ha nke ọma, ka ihere ghara ime ha.
Indian Ocean bu otu oke osimiri e kere mgbe a kewasiri-akewa Osimiri uwa n'ise.
Ndụ onwe onye na agụmakwụkwọ.
Mmalite ndụ ya na mmụta.
N’ọtụtụ oge anaghị achọ ọchichọ nje na nsị iji mara ihe butere ya kpọmkwem.
Ụlọ ọrụ ndị a nọ n'okpuru National Health Commission.
Ndi ochichi nyere ndi mmadu ikike inye ha ikike ibanye n'oche ikpe.
Yahaya lụrụ nwanyị ma nwee ụmụ anọ.
A na-ekechi otu akpa na ifuru ifuru iji kpokọta sap ahụ.
O no n'etiti Guinea-Bissau, Senegal, Mali, Côte d'Ivoire, Liberia na Sierra Leone.
N'ime "Zuo Zhuan", "onye edemede jiri taotie" gosi na ọ bụ "onye oke nri".
Bissong malitere ọrụ nlere anya ya mgbe ọ bụ nwata.
Akara na mmata.
Onyinye na nkwanye ugwu ndị ọzọ.
Ọrụ ndọrọ ndọrọ ọchịchị n’oge.
Eji Ibini Ukpabi dozie nsogbu, karịsịa nke igbu ọchụ, amoosu, nsị na esemokwu ezinụlọ.
Ọ bụ onye ọchụ nta akụkọ nakwa odee akwụkwọ na Nigeria.
Ndụ ya na Umuahia na Ibadan.
Ihe ndekọ a bụ ikpe.
Omumu na mmuta.
Ọrụ ya dika onye ndọrọ ndọrọ ọchichi.
Oria n'efe efe na-agbasakari na uzo ato dika na eserese di na okpuru.
Ọbụrụ n'enye ọgwụ a 'oge, mgbochi a ga-apụta ihie karịa.
Okwu iwu.
O jere ozi dị ka Onye isi nke International Pediatric Association.
N'oge nsogbu, ọtụtụ obodo na-ala Igbo na-adabere na Otu ndi chiri Ozo maka ndu.
Ndi mgbakọ ọchichi na ala Agụata chiri ya ide na obodo ha.
Program a so bụ nke ise n'ime otu si agụpụta ndi kacha mee nke ọma.
Amụrụ Chinwe Obaji n' Ezinihitte-Mbaise na Imo State.
Isi ya bu Ikeja.
Nke bụ otu egwu zuru mba.
Gụọ obere nkọwa maka osisi niile nọ na Chaịna n’ebe a: Collective plants of China.
Akamgba Nchụso Azụmaahịa.
Ndụ Onwe.
Emume a dika emume Igue nke Ọba nke Benin na-eme kwa afọ.
Ọ bụ nwa mbụ na ezinụlọ ise.
Ovuru na-achizu ihe nile na-eme na ahu mmadu dika iku-ume, izisa obara site n'obi.
Mgbe gara-aga, Novemba bula onwa iteghete, site na afo nwela onwa iri.
O sonye n’ime ihe nkiri Nollywood karịrị iri asaa.
Ùlọ ágwù.
Ndụ Ya.
Omume masiri nke Ekeleke dị mkpa n’obodo Aro.
Mpụta dị na mgbasa ozi ama ama.
Ha nwere ụmụ nwoke abụọ.
O bu Oka mmuta na Faculty of Education na asusu bekee na Mahadum Nigeria Nsukka.
Funke Opeke bụ onye injinia nke ihe ọbụla gbasara eletriki, doro anya.
Oguru economics na University nor na Manchester.
Aka anyi kwesiri nwe mkpisi-aka ru ise.
Ịchụ nta bụ otu n'ime aka ọrụ e ji mara ndi Igbo.
Ọ gara sekọndịrị sukulu ya Government Koleji Ụmụahịa.
Aha ọkwa ya n’oge ahụ bụ Lil King.
Ngalaba Nchịkwa.
Ọ bụ nwanyị nke abụọ nwetara ọkwa dị otú ahụ.
E nwere ọdịiche ọdịnala dị n'etiti ụdị abụọ nke ikike mmadụ.
Atụmatụ ahụ nyere ndị inyom di ha nwụrụ nwere ụtụ ego iji kwado azụmahịa ha.
Ndi ndọrọ ndọrọ ọchịchị obodo Naijiria katọrọ nguzo ya maka ịhapụ itu ntuli aka.
Omenala Igbo.
Akuko banyere.
Iselata ahụ mere eji nye ya aha ahụ bụ "nrigbu".
Ndị otu Goge Africa agala gburugburu ihe karịrị mba iri atọ na abụọ n'Africa.
A mụrụ Momoh na Legos,na Naijiria,n'ezinụlọ ndị Naijiria na Gana.
Ndekọ ọnụ ọgụgụ.
Mana ọbụghi ndi nkuzi nile nwere akara nzere na nnukwu ụlọ akwụkwọ.
Ha emeela ihe karịrị fim iri asatọ.
Obu uzo buru na obi ka ogu akwokwo banyere iwu nke ana akpo onye ikpe.
Nkà Egwu.
Na nleta ya, akpọpụtara ya ị bụ Onye ndumodu Gọvanọ maka njem.
Nrite na nkwanyeugwu.
Ọ na-abụ n'ihe dịka ọnwa nke atọ na afọ.
Ọ gbanwere ngwá ahịa maka nri nke ọ na-erezi ndị Europe.
Mbido Ndụ n' ọrụ ya.
O yikarịrị na "Onikal" na "Ukwel Unokel na-" ezo aka n'otu ebe.
Ọ bụ́ọ́lá njịkọta-ábụ̀ nke ụ́mụ̀ńtàkị́rị́ nke àtọ́.
N'ogè â nà ndụ̀, Feynman à bụzie otù diamụ̀mà ọ̀kàka ha mà n'ụ̀wà.
Ọkwa ya ndi ọzọ.
Nchịkọta ọha.
Uzoamaka Otuadinma
Eke bụ nwa Ebonyi State Kọmishọna na-ahụ maka Agụmakwụkwọ, Professor John Eke.
N'oge Agha Ụwa Mbụ, anyị na-ahụ na ndị mmadụ na-alaghachi azụ.
Mmụta akwụkwọ.
