A mụrụ Kizz Daniel na Abeokuta, Ogun steeti, Naịjirịa.
Mwakpo ndị Boko Haram.
Banjo, onye Yoruba, nwere ọkwa Biafra dị ka onye nkwuchite.
Nke sịngụl
Ọrụ ịgu egwu.
Mgbe a hapụrụ ya ọ laghachiri nkuzi oge nwa oge na Mahadum Maiduguri.
Mmasị ya gụnyere mmepụta ihe nkiri na ụlọ ahịa ejiji.
Ọrụ na nyocha Edeme lekwasịrị anya na ngalaba sayensị nke oru ugbo.
Ndị ọzọ a ma ama na Naịjirịa gụnyere Prọfesọ Tijjani El-Miskin.
Ọlụlụ Ned Nwoko.
Mgbe Achebe dere "Things Fall Apart", akwụkwo ahu rere nke ukwuu, mkpụrụ nde iri.
Personal life.
Ọ lụọla di ma mụta ụmụ.
Mgbe ọ gụsịrị akwụkwọ, ọ gara akwụkwọ na ụlọ mmụta politekniki nke Kano Steeti.
Ghana, nke ana-kpo kwa, "Republic of Ghana", bu otu obodo no na Afrịka.
Ekwe n'ewepụta uda di iche iche, ma uda nke emume ma nke oge mberede.
Ezinaụlọ dị iche iche na-atụ ụjọ na a ga-ebo ha ebubo ma kewaa.
Naịjirịa e meriela otu ọla edo na All-Africa Games..
Onye nwoke amuru na ala bekee dere ya.
Ndọnye ukwu.
Ndu Mbido.
Onye na-ahu maka Mmanụ na-agba n'ala.
Nka ọrụ aka.
Mbido ndụ na Agụmakwụkwọ.
Onye bu nwanyi nwere ike idi ime, ma mukwa nwa.
Ọ bụrụ na ọbara dị na ya a na akpọkwa ya afọ ọbara.
Ahia Njoku
Afọ ole na ole, obidoro ite agba na-akwa site na-iji usoro akara ahịrị.
Uzoamaka Otuadinma
Egwuregwu niile nke mba Africa.
Babatunde Fashola bu onye ochichi Lagos State no na Nigeria.
Nne ya nwụrụ mgbe ọdi afọ atọ.
Otu oke ndi Igbo, ndi nke ana-kpo ndi "Ngwa" bi n'Aba na nnukwu.
Ụlọ Tii.
Mgbe ha muru otu nwata bu mgbe ezinulo Afamdi ji but ihe ezie.
Na oge nka, ndi Jew ma ndi Islam nwere nsobu site ebe na.
O nwere ụmụ nwanyị atọ, Teni, Aba na Tiwa.
Ó bìdòrò ọ́rụ́ nà áhiá ọ́jị́ mgbè ọ́ dị̀ áfọ̀ ishii ka nwá ábụ̀.
Nwanne ya nwoke nọrọ n’ụlọ mkpọrọ.
Ọ bụ nwa nwanyị nke nne ya bụ nọọsụ na nna yabụ onye ọrụ obodo.
Ide ihe.
O bu Oka mmuta na Faculty of Education na asusu bekee na Mahadum Nigeria Nsukka.
Ihe ọzọkwa bụ ụlọ nsọ Chukwu Abiama, bụ nke ndị ụkọchukwu Aro malitere.
Naeto C luru Nicole Chikwe ma nwee ụmụ atọ.
N'ezigbo ndu okorobia ya, Maazị Ọji Chukwuemeka anọrọla isi ihe gbasara nka and nchepụta.
Onyinye Grammy.
A tụrụ ya mkpọrọ ọnwa isii na enyo na ọ na-achọ ịkwatu ọchịchị.
Enwere olile anya na ọ ga ewepụta ọtụtụ fim ọzọ na ọnwa ndị na-abịa.
Emesịa, ọna anọ n'obodo Zhejiang.
O jekwara ozi dị ka Mịnịsta njem na omenaala ndi obodo Ethiopia.
Ndị nlekọta, nke ọtụtụ ụlọ ọrụ ndị uwe ojii.
Umaru Yar'Adua bu onye nke ha.
Ọ na-etinye aka n'ọtụtụ azụmaahịa.
Ọrụ nke ọrụrụ.
Jerusalem bu obodo okeye no n'ime ala ana-kpo Israel.
A maara Adenike dịka otu n’ime ndị ọkachamara na-ahụ maka nchekwa gburugburu ebe obibi.
Ọmụmaatụ ndị ọzọ gbasara mmepeanya kwuru.
Kedụ ihe nrita di ya?
Ihe nkiri.
Usoro a na-enye ndị sonyere ohere iwu ma ọ bụ mebie akụkọ nke enweghị usoro.
Timta rịọrọ gọọmentị Naịjirịa ka ha gbochie mwakpo ndị Boko Haram ọzọ.
Ọ bụ onye guzobere Emzor Pharmaceutical, ụlọ ọrụ na-emepụta ọgwụ na Naijiria.
E nwekwara obodo ndị na-ako ji ma ihe ndị ọzọ oge ọkọchị.
Onye nchụàjà gwuchara iyi-uwa ma mebie ya.
Rochas Okorocha guzobere otu.
Ụdịrị nka.
Ntụrụ ụgo.
Isi ụlọ ọrụ a bụ na nnukwu obodo Beijing n'China.
Didi a gbala ndị a ma ama n’ọchịchị na ndị isi azụmaahịa ụwa ajụjụ ọnụ.
O nwetara akara ugo mmụta na Office Administration yana nzere bachelọ nke na Business Management.
Obasanjo government.
Ọ bụ ebe ahụ ka ọ buru onye mgba.
Ije Olu Aka.
Ihe Esemokwu.
Mgbe ọ hapụsịrị ọrụ ọha, ọ raara onwe ya nye na ndụ nke onwe ya.
Ifesinachi kwagara Lagos ma lekwasị anya na ụgbọelu na-ebu ihe.
Aniunoh bụkwa onye ode akwụkwọ ma nwekwaa ọrụ ebipụtara.
O nwere ọgụgụ isi ma dịkwa jụụ.
MediaWiki bu aha ana-kpo program Wikipedia di gba na.
Ịchụ nta bụ otu n'ime aka ọrụ e ji mara ndi Igbo.
Tope kelere si na ezi na ulo ndi Kristi.
Ọ nwetara nnabata n'otu ntabi anya karịrị nde mmadụ asatọ n'ozuzu ya.
Ọ nọghị n'ụgbọala mana ndị okenye atọ na ụmụ abụọ nọ n'ụgbọala ahụ nwụrụ.
Onye na-eme ihe nkiri.
Achakpa lụrụ di mgbe ọ gbara afọ iri na isii muo ụmụ atọ.
Nigeria's expert copy-cats
Na mba ọzọ, ọ nwetara nzere iwu.
Nke bụ otu egwu zuru mba.
Ugbu a, ọ na-arụzi ọrụ dịka onye isi nke ya bụ ụlọọrụ.
N' otú ọ dị, e nwere nghọtaghie banyere Ego ndị Mahadum na-ana maka ule ahụ.
A mụrụ Ycee na Festac Town, ụlọ obibi na Legọọsụ Steeti, Naịjirịa.
A na-eji ntụtụ agbanye ya n’ime ahụ.
Amuru ya name obodo Imo state.
Ọ bụ sọsọ otu ọla ndị Naịjirịa nwetara n'asọmpi Iko Mbaụwa ahụ.
Ọ mụrụ Physics ma gụsịa akwụkwọ na Mahadum Port Harcourt, Rivers State, Naijiria.
Ndi ọmúmú ndi ne dé màkà akíkó mbu bu ndi ákíkó irò.
Nke a bụ nke a na-kpọ ya "Chineke" ugbua.
Onye nchịkwa Steeti Ogun.
Ọ gụrụ akwukwo na Mahadum na dị na London.
Aka anyi kwesiri nwe mkpisi-aka ru ise.
Lee kwa.
E gosila Sanda n'ọtụtụ asọmpi ụdị n'ụdị.
Nke a na-amalite na izu abụọ na atọ mgbe aru ahụ gachaa.
Nturuugo na nkwanye ugwu.
Ndị otu mkpakọrịta.
O no n'etiti Mauritania, Mali, Guinea, Guinea-Bissau na The Gambia.
Ndị otu Tu buru ụzọ chọpụta usoro kemịkalụ nke artemisinin.
Ndekọ Asompi.
Nrụrụ aka.
Ọ bụkwa onye mepụtara egwu Wande Coal na-ese okwu "Baby Face" na "Go Low".
Ọ mechara hapụ ọrụ ahụ wee laghachi n'ime ihe nkiri.
E nwere ike iri abacha dika ihe eji ejide agụụ maọbụ nri zuru oke.
Gọvanọ Sichuan Cen Chunxuan bipụtara akwụkwọ puku iri ise iji kwado ihe gbasara ọnọdụ ahụ.
Ndụ Mbido.
N’oge agha obodo Nigeria Civil war Nwankwo rụrụ ọrụ na Biafra’s Arts Council.
Obodo ukwu.
O jupụtara n’etiti mbà Chaịna.
Ọ nyere goolu atọ na matchị izizi ya.
Muhammadu Buhari bu onye isi na achi obodo Naijiria.
Ebi bụ onye otu mba na naijiria.
Nwanne bu nwoke bụ Nwanne nwoke; na nwanne bu nwanyi bu nwanne nwanyi.
Mgbe e mechara, ọ wuru ụgbọ ala eletrik mbụ na Turkey.
Ọ bụkwa onye isi na-ahụ maka ọrụ pụrụ iche tumadi ndi gbasara ụmụ nwaanyị.
Ọ lụrụ Fred White ha abụọ amuta ejima: Daniel na Gabrielle.
Oliver de coque lụrụ nwunye anọ ma mụta ụmụ iri na abụọ.
Ha kwesịrị i bu onwe ha nke ọma, ka ihere ghara ime ha.
O jiri ọdịnala tupu ọchịchị emee ihe omimi a na ike.
Mmàlíté Ńdù.
Ọnwụ na olili.
Ụdị gibbon nwere aka na-acha ọcha, a na-akpọ white-handed gibbon, anọghịzi na mbà Chaịna.
Iwepu otito maọbụ akpụ ndị ahụ gbapụtara n'ime ahụ ga-enyekwa aka.
Nnamdi "Zik" Azikiwe, bu onye isi-ala izizi Naigeria nwere.
Ugbu a ọ na-anọchite mpaghara Rivers West Senatorial District.
Mpụta dị na mgbasa ozi ama ama.
Ọjị n'omenala ndi Igbo bụ mkpụrụ osisi eji eme ọbia nakwa emume.
Okporo ụzọ ụgbọ oloko Beijing-Harbin.
Nke a butere ya na ntụpọ mba ụwa.
Isi mmalite.
N'okwu nke a kpụ n'ọnụ, anyị ga-eleba anya na nke na-esi n'ikuku.
Lagos, Lagos steeti.Naijiria.
Nwanyi bu ife na-ala igbo.
Egwu ahụ gosipụtara isiokwu nke ịhụnanya, ezinụlọ na mba.
Nke a na-ebute oke iwu nke yuan iri isii kwa mu nke amụma etiti.
Ndi Jew, Christian, na Muslim che obu ebe nso.
Okeke hụrụ ụgbọ ala okomoko n'anya
O nwetara nzere bachelọ na Psychology, na Mahadum Nnamdi Azikiwe nke dị na Naịjirịa.
Nkechi Francis Anayo-Iloputaife bụ onye obodo Naịjirịa, onye ụkọchukwu na onye mgbasa ozi ụka.
O nwere ihe karịrị afọ iri abụọ na ise na ahụmịhe na ọrụ oyibo.
Ọrụ Omee.
Aha ejiri mara ya bụ Flora Nwapa.
Ihe nkiri maka "Jealous" bụ Director K duziri ya.
Akụkụ nke chi ndị Igbo bụ "Agwu", alusi ahụike n' ịgba afa.
Mmalite ndụ na Agụm Akwụkwọ.
Usoro nyocha na ndọtị.
Christian nkesa.
O bi na Abidjan, Côte d'Ivoire.
Ya na Suspect kpebiri ịchọ nwata nwaanyi maara agụ egwu.
Ịṅụ tii n'ogO ohere kwalitere mmekọrịta mmadụ na ibe ya.
Naanị ndị ohu gaara eme ụdị ihe ahụ.
Mgbanwe ọchịchị n'ike.
Ndụ mbido.
Ma ọ gbara ume na site na mkpebi siri ike, otu ga-aga ebe ahụ.
Mmalite ndu na Agụm Akwụkwọ.
Ha hopu tara Onanuga osoko govono.
E kwuru Mamman Dazu na ọ bụ ezigbo onye agha ana aju ese ya.
Eji Ibini Ukpabi dozie nsogbu, karịsịa nke igbu ọchụ, amoosu, nsị na esemokwu ezinụlọ.
Ọgwụgwọ dịkwa mfe mgbe achọtara ọrịa n’oge na tupu akara ọrịa akwara ga-egosi.
O dere akụkọ dị mkpirisi n'akwụkwọ akụkọ.
Baznani ọkọdọ malitere na foto site ohere.
Ijeoma Umebinyuo bụ onye edemede akwụkwọ ukwe nke amụrụ na Lagos di na obodo Naijiria.
Uganda bu otu obodo no na Afrịka.
Bekee ana-asụ kịta bụ Bekee Ugbu Nka.
Nathan Stewart-Jarrett gosipụtara akparamagwa curtis.
Mgbalị ya maka mgbasa ozi Mgbanwe Ihu Igwe.
Ahu, n'oru Onwurah dika Foster si kee ya bu abuo.
Aisha Abubakar bụ onye ndọrọndọrọ ọchịchị Naijiria.
Wande Coal dere ọtụtụ oge, na-akagbu ebubo Jazzy.
Olayinka na Kayode Fayemi gara ụlọ ikpe ichoputa maka nroputa ahu emere.
Ekwesirị ịgba ya site n'izu uka isi nke nwa ahụ.
Aha ya nonyere "chi" la "ukwu".
Ǫchịchi obodo.
Afọ abụọ ka e mesịrị, ọ nwetara akwụkwọ ụlọ akwụkwọ sekọndrị.
Ọtịta ahụ na ebubata arụrụ sitere na asọ mmiri nke anwụnta ahụ n’ime ọbara.
Onwere obere ulo ezumike maka ndi njem dị ezigbọ Mkpa.
Nkwenye ndi onwere.
E bipụtara nnyocha ahụ na "International Journal of Global Business".
Iwu akwadoro.
Mgbe oge ahụ gasịrị, nkwekọrịta ya gwụchara na Minsk.
A mụrụ Chineze Anyaene ma zulite ya n'Abuja,nke Naijiria, dị na West Afrịka.
Zainab Elizabeth Donli, onye a maara dị ka Lady Donli, bụ onye egwu Naịjirịa.
O dere abụ izizi ya mgbe ọ dị afọ iri.
Nkenụụdị bụkarị egwu Jita, ya na ọbele njirimara ngwakọta nke opi na ụda olu.
A mụrụ ya ma zụlite ya na Lagos, Nigeria, n'ime n'ezinụlọ nwere ụmụ isii.
Bucknor-Obruthe lụrụ Onome Obruthe, onye ya na ya nwere ụmụ abụọ.
Ǫkǫchi na ebido na ǫnwa ǫktoba rue mee.
O bi na District of Columbia ma na-ede akwụkwọ nke abụọ ya.
A mụrụ ya na Lagos State, Southwestern Naijiria, ebe ọnọrọ na-agum-akwụkwụ primari na sekọndiri.
Odoh bu onye nkuzi na Mahadum Nnamdi Azikiwe tinyere ulo akwukwo ndi ozo.
Briten hibere ọkwá ọhụrụ akpọrọ Osote-Konsul nke Mmiri-akụkụ Biafra.
Ma onye bụbu osote onyeisiala Naịjirịa.
Okpomọkụ na mmiri ozuzo nke Makurdi.
La prezidanto di Guinea esas la chefo di stato di Guinea.
Onyeisiala gara-aga bụ Jonathan họpụtara ya dịka minista na kabịnet ya ịnọchite Niger steeti.
Enwere ike ịhụ ọnya mgbe ọlachisiri.
Minister of Environment and Housing.
Shizzi bidoro dị ka onye ịgba na chọọchị.
Nkewa nchịkwa.
E nwere ọtụtụ ụdị ebe echekwara na China.
Otu ndị okenye.
Ọrụ Nyemaka.
Mohammed bụ nwanyị mbụ e nyere ọkwa ahụ.
Hussein rịọrọ ka ntuli aka a hapụ inwe isi.
Ọ gara ụlọ akwụkwọ na St. Monica's College dị na Ogbunike ma nweta akwụkwọ nkuzi.
Ọ gụrụ "Government and Public Administration" na Imo State University.
Ọ bụ onye so na agbụrụ Igbo nke Nigeria.
Amụrụ ya na Fresno, California mana nne na nna ya si naijịrịa.
Mmalite ndu na mmụta.
Nkwanye ugwu.
N’oge ndị a eji ọgwu maọbụ iji ihe eji ewepu nwa n’afọ wepụ ya.
Ụdị nke mbụ a ekwesịghị ka agbaa ya ụmụntakịrị mgbe ha gaferela afọ isii.
Ọrụ ndi ọzọ.
Ọbá akwụkwọ nke a nwere nchịkọta akwụkwọ China kacha ukwuu n'ụwa niile.
Onye nwere ya kwesiri iji ọgwụ enyere maka ya n'eme ihe mgbe kwesịrị.
Ha nwere ụmụ anọ na ụmụ ụmụ anọ.
Ọ kwadola ikike ndị Naịjirịa bi na mba ofesi ịtụ vootu na Naịjirịa.
Ndụ onwe onye.
Ọ bu ọgụ "nke oke mmadu kárírí Í nwü na àlà England".
Egwu a metụtara mmadụ ịmegharị ụkwụ ya na ukwu ya.
Ọ bụ ya bụ naanị otu onye otiegwu nwere egwu ya n'efere egwu ahụ.
Mana achọrọ enyemaka maọbụrụ n'aga ahụ ọdịnihu doro anya.
Ọ ka bụ ihe na-enye ndị ntorobịa n’edemede Afrika ume.
Regina toro na Asaba, Delta State nke Nigeria.
Obodo Egypt ogologo aha bu Arab Republic nke Egypt.
Òmị̀mị̀ ihe ochie.
Ùlọ ágwù.
Iweala bụ onye isi nke "The Africa Center" na Harlem, New York.
Emebela igwe na Nigeria iji gbapu Egusi.
Akụkọ isi mbido na Afrịka.
Ọdụ njedebe ụgbọ elụ ahụ dị n'agbata okporo ụzọ abụọ ahụ.
Ọ natara onyinye na Toronto International Nollywood Film Festival dị na Canada.
Agu bụ nwa mbụ n'ime ụmụ ise nne na nna ya mụrụ.
Ihe ngosi nka.
Dozie bu onye otu otutu otu ọgụ akwụkwo na ndi okacha-amara.
Ihe a na-akpọ ndi na-arụ ya "bụ ndi ọrụ aka".
Ọ bụ nwanne nwanyị onye isi oche nke Zapphaire Events.
Onwuchekwa Jemie bụ nwaafọ Nigeria bụ ọkà mmụta, Ode abụ,onye nta akụkọ, na prọfesọ.
Sierra Leone, nke ana-kpo kwa, "Republic of Sierra Leone", bu otu obodo no na Afrịka.
Ụlọ ọrụ a di na Lagos nke Nigeria.
Enwekwara ndi Ìgbò na Ọ̀hà Delta nakwa Ọ̀hà Rivas.
Enwere ike iji ekwe mee ihe omume ọdịnala, ma ọ bụ ijiri ya maka egwu.
Ha mụrụ ụmụ nwanyị abụọ na ụmụ nwoke atọ.
Adaora mara asụ asụsụ Igbo, Swahili, French nakwa Spanish.
Babatunde Raji Fashola bu onye governor ndi bi na Lagos State na Naigeria.
Yola bụ ama ukwu no na Afrịka ala ana-kpo Naigeria.
Mgbe ufodi, anumanu nke enweghi aka ne nwe onu wo jide he.
Ntọhapụ n'ụlọ mkpọrọ.
Ihe ndụ nke Habila.
Ọ nọkwara n'ọkwa di iche iche na Nigeria.
Obu nwa nke iri abuo na ato nna ya muru.
Otu Ndi Okachamara.
Ebe Nsị Dee.
Ha mụrụ ụmụ anọ.
NneNne Iwuji-Eme bu British diplomat.
Akwụkwọ Chuma Mmeka bụ 'Job Secret Book Series' na-akwalite aka ọrụ ndị Afrịka na-agba mbọ.
Ọtụtụ n’ime akụkọ ya sitere na akụkọ ọdịnala ndị Naịjirịa.
Ụlọ ọrụ ndị a nọ n'okpuru National Health Commission.
Anumanu ọzọ, dịka ehi, nwere ike ịbu ọrịa na nwee ọrịa.
Dima-Okojie akpọwo Majid Michel na Richard Mofe-Damijo bụ ndị nkiri Nollywood kacha amasị ya.
Ọchịchị ya gara n'ihu ka agba nke ikpeazụ ọ na-aga n'èzí na-aga n'ihu.
Maka egwuregwu ndi otu o meriri ọla.
Na Disemba, ọ ghọrọ onye ọka ikpe ụlọ ikpe ukwu.
Asịrị Ọnwụ.
Ejikwa ama egwuregwu a eme ọtụtụ mmeme.
Ebe okpuru ya ana-kpo "South Amerika".
Ndu onwe onye.
Ihe onyinye na nrite.
Kemgbe ọ bụ nwata, ọ chọrọ ịbụ onye edemede.
Iwu obodo.
Ọ na-apụtakwa maka egwuregwu na Naijiria.
A na-enwe ngwa ahịa ụdị dịgasị iche iche na nnukwu ahịa Onitsha ahụ.
Ọrụ ihie nkiri ya.
Ọbughi ikwusi nje ahụ n'onwe ya.
O webatara ọtụtụ atụmatụ mmepe nke nyeere ụlọ ọgwụ aka itolite nke ukwuu.
Nke a bụ igbaso nzọ ụkwụ nna ya bụ Dele Adetiba.
O nwere mmasị dị ukwuu na egwu mgbe ọ dị obere.
Omuma ihe omuma.
Nwanne ya nwoke ọzọ, Stephen Peter Thomas, bụ onye isi ọkaikpe izizi nke mpaghara Mid-West.
Eke bụ nwa Ebonyi State Kọmishọna na-ahụ maka Agụmakwụkwọ, Professor John Eke.
Ọ na-asụ ọtụtụ asụsụ.
Mmalite ndụ na Agụmakwụkwọ.
Naani ndi nwoke na-ari elu ọji mana ndi nwanyi anaghị ari ya.
Aka ọrụ ha.
Ọrụ nkuzi.
Ule agumakwụkwọ di kwa na Owẹrrẹ.
Ala ọma jijiji.
Ọ bụ onye na-akọ akụkọ, onye na-emepụta ihe na onye ederede ihe ngosi.
Ọ na-ewepụta ụda bass site na ịkụ nnukwu oghere nọ ya n'ahu ngwa ngwa.
Mgbe emechara asọmpi ahụ, o kwuru na ya na-ele anya ịlaghachi na Arsenal.
O nwekwara diplọma na Theater Arts site na otu mahadum.
Afọ ole na ole ka e mesịrị, ọ laghachiri n'obodo ya dị na Ibadan.
Itinye aka na egwu toro mgbe ọ kwagara Port Harcourt.
Amụrụ Professor Dozie n’Umuokisi Amuzi, ochịchị obodo Ahiazu Mbaise nke Imo Steeti, Naịjirịa.
O nwere nzere Masters n'ikpe ikpe.
Reekado Banks bụ nwa ikpeazụ nke ezinụlọ hụrụ egwu n'anya.
Á mụrụ Abani na Afikpo, Naịjirịa.
Ọ gụrụ akwụkwọ na Mahadum nke Ibadan na Mahadum Jos, ha abụọ dị na Naịjirịa.
Ego bu nwa ada Nigerian na agu egwu.
Enweela iwu kagburu ibe ụmụnwaanyi ugwu n’ọtụtụ mba, mana anaghị etinye iwu ndị ahụ n’ọrụ.
Anozie nwere mkpọnwụ ahụ n’ihi polio mgbe ọ dị afọ abụọ.
O weputara "I Believe", isi adụ bụkwazị otu n'ime abọm studiyo izizi ya.
Iwu metụtara ọtụtụ mmadụ bụ nke ndị na-achị na gọọmentị na-etinyekarị dịka neshọnal gọọmentị.
Enwere ụdị abụọ nke erijughi afọ: ụkọ ike-protin yana ụkọ iri nri dị mma.
Ngagharị iwe ndị a bụ iji gbochie atumatu nke mwepu enyemaka mmanụ ọkụ nke gọọmentị.
Ụdị na echiche.
E nwere ọtụtụ ihe e jiri mara ndi ọrụ bekee.
A mụrụ Odogwu na Asaba, Delta State.
Olu asụsụ Enuani n’ozuzu ya dika olundị Igbo nke Anambra Steeti.
Ọ bụ ọkwa nke atọ kachasị elu na ike n'uwe ojii.
Ekwesịrị ịgba ya mmadụ ugboro abụọ mgbe ọdị naanị otu afo.
Ikpe ikpe.
Ndu Tutankhamun.
E gosipụtara Jaiyeoba n'ọtụtụ nhiwe dị elu.
Ọrụ Emechaa.
Mgbe Uche nọ na kọleji, ọ bidoro gbaa bọọlụ.
Ndị mmadụ oge ụfọdụ na enwetakarị ọrịa, ha na enwekarị oyi.
Lota bụ onye ikpeazụ n’ime ụmụ anọ nne na nna ya mụrụ.
Umebinyuo bidoro debe akwụkwọ ukwe mgbe ọ gbara afọ iri.
Ha dị n’akụkụ osimiri.
Ọrụ ihe nkiri.
Kanayo emeela ihe nkiri karịrị otu narị.
Ọ pụtara na ihe nkiri Naịjirịa ama ama bụ "Tinsel" dịka ‘Nina Fire’.
Inwe ezi nlezianya nye nwaanyị mgbe odị ime n’enyeaka mgbe nwaanyị dị ime.
E ji usoro ọdinaala ndi China eme akwụkwụkwọ tii.
Esemokwu na nkatọ.
Ọ malitere agụmakwụkwọ ya na Izzi High School dị na Abakaliki, isi obodo Ebonyi State.
A na-eji ụrọ eme udu.
M̀gbè ó mẹ̀rẹ̀, ọ́ mẹ̀rẹ̀ ị́ bụ́ àgbọ́ghọ̀ nke kárírí ị́ rí ụgwọ̀-ọrụ.
Agba a na acha uhie uhie, akara ya bụ ebule ọcha.
Nrụpụta igwe ọrụ.
Ime nnyocha n’enye aka iji chọpụta ihe kpatara ya n’ebe nwaanyị si amụ nwan’ọbara.
Enwere ike inye ya nne nke na-enye nwa ara ka ọ bawanye mmiri ara ya.
Ejiri Nsibidi kpee ikpe amaara dika ’ikpe‘ n’obodo ụfọdụ nke Cross River.
Guang Xia na-agbagha azụ n'echiche nke ịdị iche nke mmepeanya steeti China.
O wepụtara egwu, otu nke mechara wee wuo na mahadum dị na Naịjirịa.
Ya na Umaru Yar'Adua bu ndi People's Democratic Party.
Dị ka Roosevelt si kwuo, ọ bụ ikike mmadụ ọ bụla n'ụwa niile kwesiri inwe.
Ọ bụ onyeisi oche nke Ụlo ọrụ Hamadah Shipping n'oge ahụ.
Ó nwetara nkwado nlebara anya na ụlọ ọrụ mgbasa ozi Afrika maka ejiji ya.
Ọ lụrụ nwanyị, aha nwunye ya bụ Oriaku Ebere Ihedioha ma nwee ụmụ anọ.
Onicha-Igboeze bu obodo di na Mpaghara Kansulu Onicha Lokalu Gọọmenti.
Nchịkọta ọha.
Funke bụ Onye isi oche nke Guild of Editors nke Nigeria.
Ka oguchara akwukwo sekondiri ya, o gara  West Virginia University ebe o guru Biology.
Academic Press.
Nne na Nna ya bụ, Rev.
Adeyemo bu nwanyi mbu na Naijirịa nọ na ngalaba ọgwụ anụmanụ mmiri.
Savage chere okike na agbụrụ ụlọ ọrụ mgbochi na ọrụ ya.
Dika  first lady, O bidoro ọtụtụ ihe di iche iche iji nyere ụmụ nwaanyị aka.
Nna ya bụ onye Naịjirịa.
Emume a dika emume Igue nke Ọba nke Benin na-eme kwa afọ.
Aha ọkwa ya n’oge ahụ bụ Lil King.
Ọrụ mmalite.
O burukwa onye nrite ọla ọcha nke Commonwealth Wrestling Championship.
Ama egwuregwu ahụ nwere ikike ibanye mmadụ puku ise.
Oche Omenala.
Na Beijing Monu nọchitere anya Naijiria nke ugboro abụọ isonye na otu mmemme.
A mụrụ Diezani K. Agama na  Port Harcourt, Rivers State, Nigeria.
Nhọrọ odide na Ntọala ahapụrụ.
Nneka Isaac Moses bụ onye mgbasa ozi Naịjirịa, onye na-emepụta ejiji.
Ndị otu Board.
Omenala Igbo.
Ihe Inwe na Nghọpụta ya.
Ntolite ndụ ya n'Ụbanị.
Nzukọ a na-emegide mmebi nke ihe ọ na-ewere dị ka ikike mmadụ bụ isi.
O nwere ezigbo ọzụzụ, nke abụọ n'ime ụmụ anọ, ụmụ nwanyị atọ, otu nwoke.
Ọ haziri egwuregwu dị mkpa gụnyere mmeri Mali meriri Naịjirịa na agba nke anọ.
Ụdị arụmọrụ a nwere ike ịdịgide ruo ọtụtụ awa ma chọọ ọtụtụ ntinye uche.
N'ime obì ya, Macbeth mà nà ịhẹ â ekwesị̀ghị̀ ịme màkà Duncan bụ̀ ezè na-achị.
Nsibidi bụkwara ụzọ akara ngosi ndi Ekpe.
Talba nwetara diplọma na nchịkwa gọọmentị wee banye na ndị ọrụ gọọmentị Yobe Steeti.
Mmalite ndụ.
Anyị abụghị ụmụ ya; usoro iwu mba ofesi ya adighi-ejide anyi.
Ọba ya na ihe ngosi.
A maara ya nke ọma dịka onye guzobere yana onye isi ala nke Farmcrowdy Limited.
Blessing Joy Onyebuchi bụ onye Naijirịa na-agba mgba.
O no n'etiti Guinea-Bissau, Senegal, Mali, Côte d'Ivoire, Liberia na Sierra Leone.
Ndị mụrụ Sukai gbara alụkwaghịm mgbe ọ ka bụ nwata.
Eseohe Arhebamen na Edoheart bụ otu.
Ya mere, e mere ya ka ọ gaa maka nlekọta nwa.
Ọ gụsịrị ụlọ akwụkwọ sekọndrị ya na Ogbomoso Grammar School.
O bu kwa onye mkpuru otu bu onye nwere onyinye abuo mgbe onwu ya gáfèrè.
Ọtụtụ puku mmadụ na-eme njem uka a kwa afọ site na gburugburu ụwa.
Ọ bụ nwa mbu amuru n'ezinụlọ amuru umu atọ.
Na ihe omume egwuregwu nke ka o meriri ọla nchara ụwa mbụ ya.
Ndok-Jegede na Di ya mụrụ ụmụ anọ.
N'ogè â nà ndụ̀, Feynman à bụzie otù diamụ̀mà ọ̀kàka ha mà n'ụ̀wà.
Egwú ahụ gwara ndị ntorobịa mba Nigeria ka ha bụrụ mgbanwe ha na-achọ.
A mụrụ Nnedi Okorafor na mba Amerika.
Mmemme ndị a lebara anya na mmekọrịta dị n'etiti mmepe na nchekwa n'ọkwa obodo.
Ada Udechukwu, bụ onye n'ede Uri nakwa mkpirisi Akụkọ.
N'oge ahụ, asọmpi Miss Nigeria agụnyeghị asọmpi i gwu mmiri.
Mgbe e mesịrị, ọ kwadoro njikọ ndị otu ụmụ nwanyị nke Action Group.
Akpaala okwu ahụ bụ 沉魚落雁，閉月羞花.
Obukwa onye isi na Jack Ventures Nigeria.
A na-egbochikarị ya site n'ịgba ọgwụ mgbochi patusis.
Aha ọzọ ejiri mara Agbalanze bụ Nze na Ọzọ.
Peters rụrụ ọrụ n'ụlọ ọrụ a otu afọ tupu o wee guzobe nke ya.
Okoye bu onye kwenyesiri ike na onye na-eme okpukpe ọdịnala ndị Igbo, Obeah.
O kwuru na tigbuo-zọgbuo n'ezinụlọ bụ mbibi ka ukwuu n'ụlọ ya, karịa ekwesịghị ntụkwasị obi.
Niniola sonyere n'ọtụtụ mmemme na asọmpi mgbe ọ na-aga ụlọ akwụkwọ sekọndrị.
Mmalite ndu na Agụmakwụkwọ.
Okpomọkụ na mmiri ozuzo nke Yola.
Mgbe ọ laghachiri West Africa, ọ bụ nwanyị ọkàiwu mbụ na West Afrika niile.
Microstate buru otu oke ozuzu nwere ike i soro.
Na Ememe Ekpe ndi ọgba-egwu kpuchiri ihu na-eme ibara.
Egwu ya nke mbụ akpọrọ "Holiday", ewepụtara ya n'okpuru akara ahụ.
Ọ bụkwa onye na-ekwusi okwu ike banyere ime nwaanyị ihe megide n'ụlọ.
O weghaara akwukwo akwukwo ndi ozo nke anyanwu na ohere nke imuta egwu na Rom.
Nzukọ ahụ nwere nzukọ ndị isi ndị inyom niile dị na Naijiria.
Nri ndị Igbo bụ nri kacha mma n’ụwa niile.
Oche bu ihe ana-akpo he madu nwere ike iji kporo odo, no.
Ọ mụrụ kọmputa sayensị na Legọọsụ City Politekniki.
Nkà Egwu.
Ndụ onwe.
The Boshia Group,  ma mesịa tinye ntọala ndị na-emepụta ihe na ndị na-ede akụkọ.
Nnaji bidoro Ime ihe nkili na obere nwa na Onyonyo ama amaa bu soap opera.
Ọ bụ onye nnọchite anya Naijiria n'emume mmechi ahụ.
Jumoke George bụ nwaafọ Naijiria onye na-eme ihe nkiri ma na-emepụta ihe nkiri.
Obu onye Nigerian.
Ọ bụ nwa nke atọ n’ime ụmụaka anọ.
Ọrụ ya.
Ronke gosiputara na Oga Bello ‘s Kerikeri.
Mechaa afọ.
Mgbe nke ahụ gasịrị, n'usoro ngwa ngwa, ọ gara maka ọzụzụ ndị ọzọ di n'ihu.
Ndị Jets wepụtara Enemkpali obere oge ka nke ahụ gasịrị.
Akụkụ ndụ.
Ọ bụkwa onye nnyocha ule nke ezi nke Nursing and Midwifery Council of Nigeria.
Ọ bụ nwa mbụ n’ime mmadụ atọ, amụrụ n’ezinụlọ nke ndị na-eme egwuregwu ntụrụndụ.
Please translate if you know Igbo!
Akụkọ ndụ ya.
Nne na Nna Biola bụ ndị Nigeria mụrụ Biola na mba America.
Abiola Bashorun bụ nwaafọ Naịjirịa na-eme ngosi uwe na ihe ngosi ịma nma.
Oge mbu.
Uyaiedu Ikpe-Etim na Pamela Adie malitere ọrụ a na mmekorita ya na Equality Hub.
Olofintuade bụkwa onye isi nchịkwa webụsaịtị ewepụtara iji gosipụta mmetụta ọjọọ nke ahaghị nhata.
Maka ya.
Ihe kacha mma.
A na m anwa oke m ịchọpụta ihe ndi ahụ.
Imirikiti oge; agbanyeghị, enwere ike ijikwa ya nke ọma yana mmiri site na ọnụ.
Ọ bụụrụ mịnịsta hụrụ maka ego, bụrụkwa minista hụrụ maka ihe na-eme na mba ọzọ.
Ọ bụ nwa nwanyị nke mbụ na nwa nke etiti na ezinụlọ ya.
Ọ lụrụ di ma mụta nwa nwanyị.
Ọrụ ya.
Umu ya bu pastors Paul and Wale Adefarasin.
Nchi bu obere anu-ohia ana ata ata.
Ndụ na Bay.
Mgbochi na ọgwụgwọ.
Sandra bụ otu onye ihazi ihe mmeme doro anya.
Okwu iwu.
Ihe Ngosiputa.
Mmụta akwụkwọ.
N'ezie, e ji ọrụ ugbo mara ndi Igbo.
Ọ bụkwa kọmishọna nke ugbo na steeti ahụ n'otu oge.
Victoria Matilda Davies bụkwa nwa chi nwaanyị nke Queen Victoria.
Essien-Igbokwe na-abụ abụ ya n' Igbo, Ibibio, Efik, Hausa, Yoruba nakwa n'asụsụ Bekee.
Ọrụ koochi.
O kwuola na mbibi nke alụm di na nwunye ha bụ mgbe ha di obere.
Otu onye n'ime mmadụ atọ ndị bi n'ụwa taa nwere ụkwaranta.
Somkele Iyamah-Idhalama bụ onye na-eme ihe nkiri na ihe nlere na Naijiria.
Ọ bụ n'ụwa nke isii-kasị ala site mkpokọta n'ógbè ahụ.
Mgbe ọ na-agba bọọlụ, ọ bụ n'etiti ka ọ na-agba.
Amụrụ Chika Unigwe na Enugu nke di na obodo Naijiria.
Ọ bụ onye ọchụ nta akụkọ nakwa odee akwụkwọ na Nigeria.
Site nafọ.
Ọ lụrụ Gbenga George, onye ọkaiwu na onye na-achụ nta ego.
Dibia na Ezenwanyị nile nwere ọrụ nke ha na-arụ pụrụ iche.
Ọ bụ onye ama ama dịka "ọla nke uru ya enweghị atụ".
A na-etinyekarị mmanya nkwụ na ọgwụ iji dozie ọtụtụ mkpesa anụ ahụ.
N'ofè Wall.
Nnabata dị oke egwu.
A maara ya nke ọma dịka ihu ngosi nke telivishọn dị n'ebe ugwu.
Arizona bu state no n'ime ala ndi United States of Amerika.
A maara ya nke ọma maka ịmepụta eserese pensụl.
Emechara mara ya dị ka John Obi Mikel.
Akụkụ gbara ọchịchịrị nke steeti mepere anya.
Ndi otu.
Ọnụ na ude.
Mbido Ndụ na agụm akwụkwọ.
A mụrụ Oby na Lagos ma zụlite ya n'akụkụ ọwụwa anyanwụ nke Naijiria.
Amaghị ihe ọbụla gbasara mbipụta akwụkwọ.
Azụmahịa ya na nnyefe.
O no n'etiti Senegal na Guinea.
O nwetara akara ugo mmụta okokporo na Mmekọrịta Mba na Mahadum Convenant, Ota.
Atụmatụ ndị a ka obodo ọbụla nakwa otu ọbụla sonyere ga-agbaso.
Ikwesiri ma "time zone" i-no la, gi tinye m'obu mee nwefu oke ikwesiri.
Lafia Township Stadium bụ ámá egwuregwu dị na Lafia, Nasarawa State, dị n'etiti Nigeria.
Ndi no na "Naigeria" kwesiri tinye otu.
Egwú na nkà ihe omimi aghọwo akụkụ nke ememme ahụ.
Ndị Arọ nwere ọdịnala bara ụba.
Nwanoku bu onye hiwere otu egwu Chineke!
Jumoke Odetola bụ nwaafọ Naịjirịa na-eme ihe nkiri.
Okolo so na ndị otu ekweghị ịlaghachi Algiers rue mgbe a kwụrụ ha ụgwọ.
Mmalite ndụ na agụm akwụkwọ.
Ọ́ gụchara akwụkwọ sekọ́ndị̀rị̀ ya na ụlọ akwụkwọ Federal Government Girls 'College, Owerri Imo State.
A zụlitere ya ebe ahụ.
Chaịna bụ mbà nke atọ kacha nwee ụdị ụmụanụmanụ dị ka mmadụ n’ụwa niile.
O ritela ọtụtụ onyinye maka ọrụ enyemaka ya na gburugburu ụwa.
Nke abuo di na mpaghara Ndida ya na Owuwa Anyanwu n'etiti ndi Igbo.
Ọrụ na nka.
Mmalite ndụ na ezinụlọ ya.
Ọ bụkwa onye soro na ntọala nke National Council of Women Societies.
Amá egwuregwu nke a nwere ike ibanye mmadụ puku ise.
Ndụ nwata na agụmakwụkwọ.
Rita Dominic bụ onye amụrụ n'ezinụlọ Eze Watụrụọcha nke Aboh Mbaise di n'Imo State.
Udi Ndi Nkuzi.
Ekwenyere na Okigbo dekwara egwu mbụ n'oge ahụ, agbanyeghị na ọ nweghị nkea dịgide nụ.
Ilaro Stadium bụ ama egwuregwu na Ilaro, Nigeria eji eme ọtụtụ mmeme.
Ụlọ akwụkwọ mahadum ahụ bụ mahadum izizi mbụ na steeti Ogun.
Okoye bụ onye ama ama na Naịjirịa dịka onye isi ala ọdịnala n'Imo steeti.
Inwe ya.
Azụmahịa na nnyefe site n'afọ.
E gosipụtara Ola na ọrụ ya na ntanetị mgbasa ozi dị iche iche.
Bucknor nyere aka na ọtụtụ weebụsaịtị, tinyere blọọgụ nke ya, ma dee maka telivishọn.
Dị ka nke a na'eme, a bịara mara ya nke ọma.
Ha ne ji kwa nsibiri e de uche ndi Ekpe taa.
Ọ naghị ekwu kpọmkwem ihe na-eme onye ahụ.
Ikwerre nwekwara ụda ụda.
A mụrụ Grace na London, England mana nne na nna bu ndị Nigeria.
O dere ọtụtụ ihe mejupụtara ngwa n'oge a, gụnyere Orgel-Büchlein ya.
Ọ bụkwa nwaanyị ọchụnta ego na onye ndọrọ ndọrọ ọchịchị maara ihe.
Ịkụ ya.
Asụsụ Igbo.
N’oge asọmpi Nnadozie gbara ụgbọrọ anọ.
Mmalite ya na mmuta ya.
Ọ na-eme nnyocha ya iji dozie nsogbu ndị metụtara gburugburu ebe obibi nke Naịjirịa.
Onye isi ọka-ikpe, Delta Steetị.
Emume Iwa-ji.
Koya na-ahụ maka otu ọrụ ebere ma na-etinye aka na ọrụ nkuzi.
Isi obodo ya bụ Cairo.
Wikipedia's content policies and sub-projects set up by contributors seek to address these concerns.
Ọ gara ụlọ akwụkwọ praịmarị St. Annes na Queen Amina College dị na Kaduna.
Mba ụwa.
Official Website
Ọ na-akọwa nna ya bụ onye tinyere mụọ ime ihe nkiri n'ime ya.
Ọ lụrụ  Dele Giwa, onye nhazi akwụkwọ nke Newswatch magazin.
Ulo uka bụ ebe Ndị Kraịst na-efe Chineke ha ofufe.
Ihe omume ejiji.
Ndabere Mmụta.
O nwetara nzere bachelọ na Theater Art na mahadum nke Abuja,dị na Naijiria.
Ụlọ mposi bụ ụzọ kachasị ọnụ ala nke ịkewa ndị mmadụ na nsị.
Mbido, agụmakwụkwọ na ọrụ.
Nhọrọ ihe nkiri.
Ọgụgụ ọzọ.
Osisi dị n’ọhịa.
Nwakanma rụrụ ọrụ afọ iri na ise na United Nations.
E gosipụtara ihe nkiri a n'obodo Nigeria niile..
Asọmpi nke Afrịka.
Papa ya bụ onye na-arụ ọrụ ụgbọ okporo ígwè ma na-akwagharị.
Itinyere mmadụ umeji ọhụrụ maka umeji mebiri emebi.
Ukara Ekpe.
Ndụ mgbe ọ gbachara arụkwaghịm.
Ọrụ ndọrọ ndọrọ ọchịchị na nke gọọmentị.
Hauwa bụzi onye nkuzi na onye nyocha na Mahadum Harvard.
Sasha P Mmalite ndụ na agụmakwụkwọ.
Ndụ onwe ya.
E nwere ọtụtụ Alusi dị iche iche nke nwekwara oru dikwa iche iche.
Onye nwe "Aye".
Enwere mpaghara ime obodo iri na abụọ, obodo atọ, na obodo abụọ.
Ọrụ mba ọzọ.
Gọvanọ nke Sokoto Steeti.
Nrọ ya kwụsịrị mgbe nna ya nwụrụ, ọ were na-esiri ezinaụlọ ya ike.
Ọ lụrụ nwanyị ma nwee Ụmụaka anọ.
O so na ndi ndoro ndoro ochichi, ndi eme iwu nke Nigeria.
Ndị niile sonyere ndị njem ahụ gụsịrị akwụkwọ sekọndrị ma gakwa ụlọ agụmakwụkwọ ka elu.
A zụlitere Tawo na Port Harcourt, isi obodo Rivers Steeti, nke Naijiria.
Ọrụ otiti egwu ya.
Malcolm nwètàrà àhụ ọ̀cha ya si nne ya nà nnà nne ya.
O bi na Port Harcourt ebe a no muo ya ma zuo ya..,
Ha mụrụ ụmụ ise.
O turula ugo ugboro iri maka obodo ya.
Ọ na-eme nri, sie nri na ihe niile.
O si n’agbụrụ ndị Yoruba nke di na Nigeria, Ọ na-asukwa asụsụ Yoruba nke ọma.
Gbasara Ya.
A na-akpọkwa ụmụ nje ndị na-ebute ọrịa a nje ọrịa.
Afọ Asọmpi Ebe Ihe ọ gbara Emume Ndetu
Ọ maara na ọ gaghi enwe isi ijụ ha ego iji kwado ebumnuche ya.
Yewande Adekoya lụrụ di muta ụmụ.
A họpụtakwara Dima-Okojie maka Most Promising Actress na City People Movie Awards gburugburu oge ahụ.
Ọ katọkwara ime ihe, mmepụta, mkparịta ụka na ịkpa nkata.
Bukola bụ ọkà okwu, ode akwụkwọ, onye ndụmọdụ, onye nkwado na ọchụnta ego.
Mịnịsta na-ahụ maka ihe gbasara ụmụ nwanyị.
Ọgwụgwọ nke mbibi umeju dị gara gara, ọ bụrụ na ọ dapụta, bụ mbufe umeju.
Kwuo na ọrụ.
Onye ọka ikpe mpaghara ahụ chọpụtara ihe merenụ ma nye iwu ka eme nyocha.
Ọ malitere egwu dị ka onye na-agụ egwú na afọ iri na chọọchị.
N'okpuru Kennis Music, o wepụtara abọm anọ.
Editorial process.
Njikwa ikike
Mbu ha bido Wikipedia, ha nwela encyclopedia nola na Internet, adila kpo Nupedia.
Oriakụ Aremu bụ nwaanyị mbu Naịjirịa ritere ola n'ihe emume egwuruegwu Judo.
Ihe Nkiri Ahọpụtara.
E nyere gọọmentị Belgium iwu ịkwụ ndị ezinụlọ Semira ụgwọ.
Ọ bụ onye Igbo.
ThankGod Omori Jesam, onye si na Steeti Cross-River na Naịjirịa.
Ụmụ nwaanyị.
N'ime nkea, ọfọrọ nke nta ka akwụkwọ n'asụsụ mba ọzọ rụo otu nde.
Kemgbe ahụ, ọ pụtara na ihe karịrị otu narị fim.
A na-eji mmanụ nri 'Palm oil' eri Ji ọhụrụ.
Ka o si dị, usoro ime nnyocha nwere ike ịgụnye ọtụtụ usoro.
Mmalite Ndụ na Mmụta.
Ọ gara mahadum teknụzụ Ladoke Akintola wee bụrụ ọkaibe na ngalaba ahụike.
Di na nwunye a nwere umu isii.
Nwanyi luo di, ma mukwa nwa.
Ọ bi na Melbourne.
Pan Niger Delta Forum tokwara Nkwupụta ahụ.
Glory Emmanuel Edet bụ onye Nigerian na-akwado maka ikike ụmụ nwanyị na ụmụaka.
Ebe azụmahịa dị iche iche gunyere: ọma ahia, ulọ ahịa, ọdụ ahịa nakwa ahịa ntanetị.
Ọrụ klọb.
Ọ bụ nwa nwanyị onye chịburu minista na-ahụ maka ego.
Ndu ya.
A zụrụ m n’ebe e nweghị nnukwu nsogbu gbasara ilekọta ụlọ.
Usoro nke ọge ntorobịa, nke a gosipụtara nkwa nke nwa okorobịa ahụ.
Mbido ndụ na agụm akwụkwọ.
Ọ na-aru oru dika onye isi dijital na onye ahia n'ubi mgbasa ozi.
Dịka ọmụmaatụ, edepụtara ndị mmadụ dịka "Homo sapiens".
Ọ bụ onye Naịjirịa na-eti egwu hipụ họpụ.
Ha na-ejekọ ozi ọnụ na Freedom Family Assembly.
Nke a butere ọgbaghara ọgbaghara oge niile n’etiti ndị Ezza na ndị ọbịa ha.
Amụrụ Ramatu na Wuse, Abuja, Naijiria.
Ugbua, o bukwa ofu n'ime ndi ntuzi aka Anambra United.
Ọ bụ onye  Degema, Rivers State nọ na obodo Nigeria.
Gbasara ya.
Iji mee ka ọ dịkwuo mma, Emecheta dere n'oge oge ya.
Mgbakwunye ụlọ ọrụ.
Ọ bụkwa onye nwe ma guzobere Mao Ohuabunwa Foundation.
Early life.
Ka ọ gụchara Kọleeji.
Ihe ndabere, agụmakwụkwọ na ọrụ.
Ego ndi Uganda bu Uganda Shilling.
Ode Abụ.
Ya ịsị óche bụ Jamestown.
Ómárí shì ébé iche iche; nke bú kwá Ndia, China na Greece.
Ụdị a bara uru ụma abụọ n'ime mkpokọta iri.
Ọ dị ọgaranya, dị ndụ, na-enye ume ọhụrụ mgbe niile.
Enyere Awọdụ.
O nwetara nkwado site n'aka nne ya na ụmụnne ya.
Salamat Ahuoiza Aliu bụ dọkịta na-arụ ọrụ ka Sọjọn na Naịjirịa.
Esemokwu dị n'etiti Lamido na Rimi digidere.
Otu n’ime egwu ndị ama ama bụ ‘I Know Who I Am’.
Ọnụ ọgụgụ ọrụ.
Hou Quan.
Emechaa ewepụta ya
Ịzụ anụmanụ dị mkpa maka akụ na ụba mpaghara.
A tụrụ ya mkpọrọ ma maa ya ikpe ihe ruru otu ijeri euro.
Mbido ndu ya na agumakwukwo.
A mụrụ Onyefụlụ na Ọnịcha, Anambra, Naịjirịa.
Nkà na azụmahịa na mkparịta ụka, a na-akpọkarị ya maka nduzi n'ọnọdụ ike.
Ọkammụta Dozie nwetere ọtụtụ nsọpụrụ na onyinye.
Chinedu Nebo, onye bụbu Minista nke na-ahụ maka ọkụ n'ala Naijiria.
O luru nwanyi; aha nwunye ya bu Patience Jonathan.
Onyinye na nkwanye ugwu.
Maiduguri bụ ama ukwu no na Afrịka ala ana-kpo Naigeria.
Mgbe ụfọdụ ụmụ nwaanyị igbo anaghị ekouchi obi ha.
Ọ bịanyere aka na ndekọ na Tinny Entertainment.
Ntuziaka ahụ, nke Abimbola mepụtara, na-enyocha usoro na-ejighị ọgwụ maka nlekọta nke isi mgbaka.
Obibi ndụ na ọrụ ya.
Mgbe ekere "Jenụwarị" na "Febrụwarị", Julaị a-da, mee otu afo nwere onwa iri na abuo.
Delta Queens
Agbanyeghị ọ bụ otu n'ime oge kachasị ọsọ nke nwanyị Naijiria na mmemme ahụ.
Orụ nka ndi Igbo siri nari afọ itoolu buru nke ndi Igbo Ukwu.
Muhammad Bala Shagari lụrụ nwanyị ma nwee ụmụ asatọ.
Obodo ọmụmụ Saifi bụ ebe nke ana akpọ Mila nke di na Algeria.
Aha ya "Chinko Ekun" site n'okwu abụọ "Chinko" na "Ekun".
Chris Ogiemwonyi ma nwee ụmụ.
Nke a bụụrụ ya mmalite ọganiihu n'ọrụ ya dịka ọgụ abụ oziọma nke Naijiria.
O mechara gaa Unilag ebe ọ gụrụ akwụkwọ gbasara akụkọ na Strategic.
Ọ lụrụ nwanyị ma nwee ụmụ anọ.
Mahadum Cape Coast ka edoziri taa kọleji isii.
Ide na idezi.
Uzo ozo bu ida nke osisi dum.
Ubochi kena, afo nwere onwa iri na abuo.
Akudo Oguaghamba bụ onye Naijiria ruuru mmadụ mmume na onye nkuzi.
Anya anyi nwere ike ihu mgbe he na-achaa, ma mgbe ona gbo oso.
Mmalite ndu ya na mmuta.
Izu ole na ole ha wepụtasịrị "Monalisa", Davido ruru Lyta banyere ịdekọ ngụgharị egwu ya.
Ọ bụ onye otu ndị agha Naịjirịa nwere nwunye abụọ ma mụta ụmụ iri.
Deng Xiaoping dọrọ ndị mmadụ aka na ntị "ka echiche nke ikeketeorie ghara imerụ ha".
Mbute ọrịa na ala kpamkpam na enweghị ọrịa umeju na aga aga.
Mgbe ọ laghachiri Naịjirịa, Ejindu malitere Starcrest Group of companies.
Ọ nọchitere anya Nigeria na na ngalaba nke ụmụ nwaanyị.
Ọ na-echeta na nna ya nwere jita.
Otù ọrụ ebere ya na-enye ụmụ akwụkwọ agụmakwụkwọ n'efu n'ọtụtụ mba Afrịka.
Ebubo nkwado ndị Boko Haram.
Na omenala ama ama.
Chukwuemeka na ndị otu egwuregwu Naịjirịa nwere ọgbaghara kpụ ọkụ n'ọnụ.
Ọrụ kọleji.
Nzimiro bụ nwanyị mbụ n' Igbo niile ka gụọ ma nweta ọzụzụ dịka dọkịta.
Mbupute abọm: "I Celebrate".
A mụrụ Olofintuade na Ibadan, Nigeria, wee tolite na Lagos, Ibadan, na Abeokuta.
Goge Africa.
Igbochi ịmụ ọtụtụ ụmụ, gụnyere n’itinye ihe ga-enye aka gbochie nsogbu mgbe ewepụsịrị nwa.
Ọ bụghị mgbe ọ bụla ka ọkpụokwu a na-agụnye Taiwan.
Otú ọ dị, a gbakwụnyere ihe ndị dị mkpa.
Ihe ndụ nke Shoneyin.
Ihe banyere ala esi n'ime ya enweta akụnụba.
O bu etiti ishi ama nkeji Göttingen.
Nna ya bụ onye Naijiria ma nne ya bụ Afrika na Amerika.
Enwere m ezigbo egwu.
London bu íshí ochie England na Njikota Ochíchìézè.
Ma nwee otu n'ime nnukwu ụlọ ọrụ mgbazi na Naịjirịa.
Nturu Ugo.
A zụlitere ya na Lagos na United States.
Ihe nketa.
Onweghị ọgwụgwọ nye ya ugbu a nke doro anya.
Ndụ onwe Onye.
Nne na Nna ya na-arụ n'ụlọ akụ.
O mechakwara nwete akara ugo mmụta bachelor na Mahadum Calabar ebe ọ gụrụ asụsụ bekee.
EbonyLife Films.
Agụm Akwụkwọ.
Ezigbo ihe nkili izizi omere bu 'Mark of the Beast' na 'Ijele'.
Ọ na-eme mmadụ naanị otu ugbo na ndụ.
Arunma Oteh bụ nwere ikikere nke diri onye obodo Naijiriya na Britain.
Ndi Ìgbò bu ndi njem.
Ọrụ otu mba.
Ọlụ ya.
Ha haziri ije Kiev na ije izizi maka ịha nhatanha.
Ọ na etinye kwa aka na ọrụ enyemaka na ọrụ ebere.
Na Detroit, ọ pụtara n'egwuregwu atọ.
Ndi uwa mara ya maka njikota egwu nke ya atọ ó kpọrọ Tasty.
Ahụmịhe ndị a niile ọ nwetara metụtara usoro iti egwu ya.
Na Sịnetị, ọ bụ onye isi oche Kọmitii n'ahụ maka Steeti na Gọọmentị Obodo.
Egwu nor na "The College Dropout" bu egwu nke madu shi mara ya oma.
Na iguafọr "Gregorian", Novemba bu onwa iri na otu, na afo.
Ha biri ndụ na usoro eze anọ ndị nke dịkwa iche iche.
Mgbe gara-aga, Novemba bula onwa iteghete, site na afo nwela onwa iri.
Nna ya bụ pastọ si Ondo Steeti ma nne ya bụ onye na-esi nri.
Ya onwe ya bụ onye nchọpụta na onye isi ụlọ ọrụ nke otu Daralkuchi.
Ndụka bi na Brooklyn kịta.
Dịka ụfọdụ si chee, anaghị enweta ya ngwa ngwa.
Ọ bụ onye natara onyinye nrite nke Naịjirịa.
Nturu ugo na nkwanye ugwu.
Ọ lụrụ Ese Nsima Ekere.
Inyama lụrụ Godwin Okri ma nwee ụmụ atọ.
Ọ bụghị esemokwu.
Mgbochi dị nnukwu mkpa.
Uchegbu bụ onye isi sayensị nke ụlọ ọrụ "Nanomerik".
Later life.
Goolu mba ụwa.
Nzụlite na Agụmakwụkwọ.
Ọ bụ onye na-ekwu okwu n'ihu ọha.
Ọ kwadoro ka e tinye "green education and sustainability" na usoro mmụta agụmakwụkwọ nke Naịjirịa.
Emesiri gosipụta na agwa ya nwere nsogbu site na njirimara ya na odidi ya.
Ekpenta n'arịakarị ndị dara ogbenye.
Ha zubere ịmalite ndekọ egwu nke ha mana ha enweghị ego a ga-eji kwado ya.
Ọtụtụ ọgwụ dị na gbochie ịba na ndị njem gaa n’ebe ọrịa ahụ dị ọtụtụ.
Mgbanwe ndị ọzọ.
Mgbe amụchara ya, ezinulo ya kwagara Bonny Island, Rivers Steeti ebe o toro.
Powder ahu bu gari.
A họpụtara ya ka Kọmishọna Na-ahụ maka njem na mmepe akụrụngwa dị iche iche.
O bukwa onye haziri Nzukọ Mgbasaozi ohuru ana eme kwa afo na Naijria.
E were ya dịka otu n’ime ndị na-eme ihe nkiri ama ama n’obodo Naijiria.
Ụmụaka na Alusi.
Oguru economics na University nor na Manchester.
Eze Fuchai kwara akwa arịrị na ọ kwesịrị ige Wu Zixu ntị karịa igbu ya.
Ịchụ nta bụ nnukwu ihe na ndụ ndị Igbo ma nenyekwa ha obi ụtọ.
Akụkọ na nhazi.
Eyo a na-akpọkatara Ijele onye di otua maka ntaramahuhu.
Ọbụ onye n'achọ na emee ihe ọbụla ngwa ngwa achọrọ ime ya.
N’ime ekele, ndị dị ndụ na-achụrụ ha àjà n’ememe ezinụlọ, ma chọọ ndụmọdụ ha.
Nne na nna muru NneNne Iwuji-Eme na aru oru na United Nations.
She is a member of the All Progressive Congress.
Okporo ụzọ ụgbọ oloko nke Beijing-Kowloon.
Ngosi nlereanya.
Ọ bų ochíchíeze kárírí Í di ichié na Nigeria.
Chukwumerije gbara alụkwaghịm ma nwee ụmụ asaa.
Na Ogwu Hill.
Akilu bụkwa onye edemede akwụkwọ ụmụaka, onye dere akwukwo umuaka iri na asaa.
Ákíkó mbu.
Mgbanaka njikọta ndị China bụ kpochapụ nke anwansi efu.
Dika Wikipedia, Jimmy Wales bula otu madu bidoro ya, ha na Larry Sanger.
Nigerian Lives Matter!
Ogugua gara Mahadum Biola na California, United Steeti.
Njikọ mpụga.
A mụrụ Onyejeocha na Isuochi na Abia steeti nke Naijiria.
Mohammed Idris Alkali sitere na Potiskum, Ȯra Yobe, Naịjirịa.
Sri Lanka.
Mmalite ndụ ya na mmuta.
Akuko Ndụ ya.
Ihe iri na otu.
Early years.
Ndi na-eme Ogene bu ndị Ọkpụ ụzụ.
Aka oru.
Egwu ihe nkiri.
Nyocha ọzọ.
Olusegun Obasanjo bula onye president Naigeria, soto Abdulsalami Abubakar.
Ikike iwu.
Otu n'ime mba Burger kachasị amasị ya bụ hamburger a na-akpọ "Onye na-egbu".
Ọ dị n'ebe ọwụwa anyanwụ nke Dushu Lake.
WikiWikiWeb was the first wiki.
Ọrụ nka.
Akụkọ ihe mere eme.
Ǫkǫchi na ebido na ǫnwa novemba rue maachị.
A na-eji ọrụ ya dị ka ihe mmụta maka ndị na-achọ ihe nkiri.
Mgbe ọ gụsịrị akwụkwọ na Holy Rosary, ọ nọgidere na ụlọ akwụkwọ dịka onye nkụzi.
Amụrụ ya na Jos, steetị Naijiria.
Murasaki Shikibu bu onye édémédé akwukwọ na onye na-ede uri.
Ọrịa na ọnwụ.
Ihe nnọchianya.
Ihe ejiri amata ya gụnyere ịkọ ọkọ oge niile, otito n'ime ahụ na ikpu isi.
Jegede bụ onye egwuregwu onyo-onyoo bụkwara onye mmepụta.
Stella Abebe malitere agụmakwụkwọ ya n'Ụlọ Akwụkwọ Our Lady of the Apostles.
Na mgbakwunye, a zụrụ ya azụ dịka onye ọrụ na-akwusi ọkụ ọgbụgba nakwa onye nche.
Anụmanụ ndi ozo ndị Igbo na-akpa bụ ezi.
Di ya hapụrụ ọrụ oche ya ka o nyere Mary Nzimiro aka n’ahịa ya.
Omume ntụrụndụ ya bụ igụ akwụkwọ nakwa ide akwụkwọ.
Ọ gbaara ha ugboro iri na asatọ.
Nne ya bụ nwa nwanne nna Flora Nwapa, nwanyị mbụ n’Afrịka nke bipụtara akwụkwọ.
A zụlitere ya na Lagos.
O nwetara Phyno a City People Entertainment Award nomination maka Ọkaibe Abọm Rapụ.
Ọkwa nchịkwa.
Ọ mụrụ otú e si anya ụgbọala otu ụbọchị tupu ajụjụ ọnụ ahụ.
Uzoma kwuru n'ihe omumu ntụrụndụ ya na mmasị ya metụtara nkà na akwụkwọ.
W bụ ụzọ ebumnuche iji nye ike, ijikọ ma gbaa ụmụ nwanyị ume.
Nicole Asinugo bụ onye nduzi akụkọ, si Naijiria.
Nna ya bu Injinia ebe nne ya bu onye nkuzi.
A na eji kari ya ugbu a maka egwuregwu bọọlụ.
Awọdụ na mmata.
A kpọbatara Dede mgbe onye otụ ha bụ merụrụ aru.
Mkparịta ụka Sineti maka akụkọ a egbuola oge.
Akụkọ Ndụ.
Otu obidoro.
Ndekọ ọnụ ọgụgụ.
Ọ malitere ịbụ abụ ukwe nke ụka dị n’obodo ya.
Akụkọ onwe onye.
A na-ahụta ha dịka akụkụ nke nnukwu agbụrụ Igbo.
Ọ bụ orụ a na-ahụ dika ihe enweghi mgbakasi ahụ.
Phyno zụlitere mmasị maka imepụta egwu n'oge ụlọ akwụkwọ sekọndrị ya.
Mgbe ahụ ọ bụkwa onye nkuzi na mahadum ahụ.
Ọ bụ ọdụdụ nwa n’ime ụmụaka asaa.
Ibukun Awosika luru Abiodun Awosika nke ya na ya nwere umu ato.
Ntinye aka, mmalite webụsaịtị, nkwenye, na mbupute egwu.
Simi gara Stars International College, ụlọ akwụkwọ sekọndrị dị na Ikorodu, Lagos State.
Emezigharịrị ya mgbe agha obodo gachara ụlọ ebe obibi maka ịnabata ndị egwuregwu.
Ntolite nke Adụba.
Ọ rụkwara ọrụ dịka onye isi otu mmemme Alliance Rights Programme ndị ntorobịa Naịjirịa.
Edochie bu onye bụkwa onye Katọlik.
Nzụlite na agụmakwụkwọ.
N'afọ ahụ, ọ natara onyinye nturu ugo nke African Achievers for the Global Excellence.
Makurdi bụ ama ukwu no na Afrịka ala ana-kpo Naigeria.
Mac-Auley lụrụ di na nwunye ugboro abụọ.
Site na ọdịda nke eze Qing, enweghị zikwa ike ijikwa ụlọ nsọ ahụ.
Mmalite ndu na mmuta.
Ihe omume na egwu.
Mgbalị iji gbuo atụmatụ ụdịrị nwanyị dị otu a bụ ihe ihere.
Ihe ndi ozo.
Eba bu aha ana-kpo gari emerre-emerre, gba miri oku ta erie ya na ofe.
Emere ya onye nlekọta na idebe ihe ọcha na ọdịmma nke ụmụ akwụkwọ.
Nke a mere ka esemokwu dị n'etiti mmadụ abụọ ahụ.
Mbu ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
Nko wa Stella Omu.
Francis Chukwuemeka Eze bụ onye ọkammụta ala Naịjirịa na nyocha.
Niru malitere ịnye onye ọ bụla ohere, gụnyere Meredith.
Ọmụmaatụ, Cisco na-eji "Greater China na Taiwan" egosipụta ahịa.
Anadu nwetara otu n'ime ebe isii ahụ wee kwaga Paris iji soro.
Njikọ dị na mpụga.
Ndị Igbo na-akwanyere Oji ugwu nke ukwuu.
Burna Boy na-akpọ ụdị egwu ya, Afro-Fusion.
Project Fame.
Ndi madu nyere ya áká maka nka.
Ndị ọzọ so n’otu ahụ gụnyere Lara George, na onye akụkọ n'egwu bụ Emem Ema.
Ogugu Akwukwo na Ije Oru-Aka.
Na nzaghachi, o chọrọ ịpụ na egwuregwu ahụ.
Omu bu onye Isoko.
Funmi na-eje ozi n'otu bọọdụ nke Farafina Trust nakwa Positive Impact Youth Network.
Ndị nna nna.
Cassava Republic Press.
Èbùmnúchè ebere.
Ịkpa ụmụ anụmanụ bụkwa aka ọrụ eji mara ndi Igbo.
Ovuru na-achizu ihe nile na-eme na ahu mmadu dika iku-ume, izisa obara site n'obi.
Na asọmpi ahụ o kwuru na ya ga-eleghara ịhụ Naijiria dịka ọkacha mmasị.
Oxford University Press.
Ikike Njikwa
O kowara ha dika ndi oji anya isi.
Nke mbu, Mmuo Nso.
Ụlọ ọrụ a gbadoro ụkwụ na-ikpọ naanị egwu ndị Africa nakwa mba ndị ọzọ.
A zụlitere ya na Lagos ma mesịa lụọ Atiku Abubakar, tupu ya agaa Polytechnic Kaduna.
Ọ kwadoro nkwado ise ma nye aka nke ọma na arụmụka na nnọkọ ọnụ.
Ebube nwaanyi a bụ  ihe na-ede ude.
Na omenala ewu ewu.
Olamide onye na-eti egwu Naịjirịa gwara ya ka o gosipụta ya na rimisi.
Ha gbagara England, ebe Ngozi na Simon nọrọ ọtụtụ n'oge ha bụ nwata.
Ọ bụ nwanyị nke abụọ nwetara ọkwa dị otú ahụ.
Ọ na-eje ozi dịka Onyeisi Mpaghara otu ejiji nke bụ Andrea Iyamah.
Mbido ndụ na agụmakwụkwọ.
Ngozi Ukazu bụ onye America na eji foto ede edemede ọ dị kwa ka akwukwọ.
Gọọmentị Ebonyi Steeti.
Zainab Maina si na Adamawa steeti dị na ndịda-ugwu nke Naịjiria.
A tụrụ ya mkpọrọ n'ụlọ ya n'ụzọ dị otu a afọ abụọ.
Iyabo Obasanjo-Bello ekweghi inyeghachi ego ya, nde Naira iri.
Otu mádu na ime Pithole shi tó bukwa òtù ọgụgụ ha shi da.
Ụmụanụmanụ dị ichè ichè a na-ahụ n’ọhịa mbà Chaịna dị ka aja n’ọnụọgụgụ.
Akwụkwọ nka bụ nke izi e dere n'asụsụ Igbo.
Mmezu ya.
Ndu Ya na Ije Oru Ya.
Ndị nwere nnukwu nkwarụ nwere ike iyi uwe na-ekwesịghị ekwesị, na-agọnarị nkwupụta ha chọrọ.
Omoba Olajumoke Abidemi Okoya-Thomas bụ onye otu ulo nke  Federal House of Representatives of Nigeria.
Akụkọ ndụ.
Ha muru umu ano.
Agba nke atọ.
Mmalite ndụ na ọrụ ya.
Tupu oge ahụ, ọnọdụ ahụ agbaala okirikiri n'etiti ndị Oba atọ.
O nwere mmasi puru iche n’ebe umu nwanyi nọ.
Ọrụ ahụike na ihe nketa.
Orụ ndị ọzọ.
Inojie sonyeere otu n'eme ihe nkiri na Naijiria akpọrọ Nollywood na-afọ.
Ọ lụrụ di ma nweekwa ụmụ anọ.
Nke a nyeere mahadum ya aka, Mahadum Port Harcourt merie egwuregwu nke ugboro ise.
Logan nwetara nzere bachelọ na akparamaagwa na mahadum Ibadan.
Ọrụ Klọb Nigeria.
Onyinye na nhoputa.
Ngalaba dị iche iche.
Obu nwanyi noo na odorodoro ochichi na obodo Nigerian.
A họpụtara Anosike na agba nke abụọ maka egwuregwu nke nke haziri.
Ọrụ volleybọl.
Nke a bụ ebe ọrụ Goethe-Institut gbasara "Decolonise the Internet" na-agbado ụkwụ.
N'ihe nkiri a, ọ mere dịka onye abara aha fiim ahu.
Nkwado amuma.
Ebube Nwagbo bụ otu n'ime ndi n'eme egwuregwu onyo-onyoo nke mba Nigerian.
Ọrụ mgbasa ozi.
Oke okike dabere n’ihe ọmụmụ ọmụmụ.
Echichi Eze.
Li Bai nke ndị eze Tang dere abụ gbasara Xi Shi.
Ákụ́kọ́ ńdù ónyé.
Ọrụ mmecha.
Ǫkǫchi na ebido na ǫnwa ǫktoba rue eprel.
Ihe Onyo-onyoo n'igwe onyo-onyoo.
O nwere akwụkwọ ato nyere ya nkwalite.
Ihe niile a na-akụzi n'ihe emume ahụ bụ Akwụkwọ Nsọ duziri ọdịnaya ahụ.
A mụrụ Chinasa ma zụlite ya na Naijiria.
Sokoto bụ ama ukwu no na Afrịka ala ana-kpo Naigeria.
N'oge Agha Ụwa Mbụ, anyị na-ahụ na ndị mmadụ na-alaghachi azụ.
Echiche ya bụ maka agụmamgbanwe n'umuanụmanụ.
Agha Biafra.
Oge mbụ na nmụta.
Ọ na-ebelata ịrị elu ya ebe ọdị nnukwu ruo afọ abụọ.
Okwu amamihe izugbe.
Oriri site na mpaghara.
Agụm akwụkwọ ya.
N'agbanyeghị ọnwụ ya, Eze Huiwen debere mgbanwe ndị Yang tiri.
Ọrụ na Mmeta.
Jamaica bu òbòdò àgwè nọ na ime otú-Obodo Karibiyạn.
O nwekwara ntọala na-akwalite ị mata maka ọrịa ara ure, ịchọpụta ya n'oge na ọgwụgwọ.
Nwayia bu gbu Speaker Oyo State House of Assembly, Nigeria.
M̀gbè ọ nọ̀ nà mkpọrọ, Malcolm X bànyèrè òtù ndị Nation of Islam.
Ndụ Onwe.
Didi Akinyelure bụ onye nta akụkọ nwetara ihe nrite bụ nwaafọ Briten na Naijiria.
O jekwara ozi dị ka onye isi onye isi ndị ọrụ nke Mịnịsta nke Nchekwa.
Nkowa onwe.
Lota Takes.
O tokwara etu ntuli aka ahụ si gaa, na-akọwa ya dịka ihe nlere anya.
A mụrụ Oboli na Benin City, Edo State.
Fashola bu onye uka ikpe.
O gosiputara na ya bu dike siri ike ma mara egwuregwu ahu nke oma.
Isi ụlọ ọrụ ya dị n’obodo Isu.
Ọ na-akwado ndị inyom na ụmụaka.
Mohammed bụ onye sịvịl injinịa ma nwe mgbe o ruru oru dika minista ihe owuwu.
O na bu kwa abu.
Tony Nsofor bụ nwaafọ Nigerian na-ese ihe òsìsè.
A mụrụ ya na Okitipupa, obodo di n' Ondo State n'ebe ndịda anyanwụ na Naijiria.
A mụrụ Cornelia na San Francisco, were zụlite na Naijiria.
Afọ ọma na inyere ndi mmadu aka.
The application was supported by the singles.
Ebe ngosi nka.
Ọkwa ya ndi ọzọ.
Ọ bụ onye dere "Advance Fee Fraud, National Security and the Law".
Jingjinji etinyela aka na nnukwu ụlọ ọrụ mmepụta na nrụpụta.
Akara na mmata.
Ọ kwadoro atumatu dị irè site na nchịkọta nke ga-akwalite nha nke nwoke na nwanyị.
Okpomọkụ na mmiri ozuzo nke Jos.
Ikike njikwa
Oge mbu na mmụta.
Naija nwere music otu nke ya na website ndi mmadu ne me visit
Ọ bụ mbụ Nigeria na ewega ihe nkiri na Oscars.
Ọrụ ebere.
Ọ bụ naanị nwa nwanyị n'ime ezinụlọ nwere ụmụaka asatọ.
Mgbanwe ihueligwe.
Ebe nlegharị anya ihe osise nke Rele.
Ọ jiri aha ya wee bido ihe ndi uzo di iche iche.
Mgbe ahụ ka o dere ma nyere aka meputa ihe nkiri nke Jezebel.
Ọ gụsịrị akwụkwọ doctorate ya na Mahadum nke Sussex.
Ohameze bụ onye otu Actors Guild of Nigeria.
O mechara gaa Mahadum Legọs Steeti, ebe ọ gụrụ Banking and Finance.
Ọru Aka bụ ọrụ e ji emepụta ihe nka di iche iche.
Kuforiji-Olubi jere ozi n'ọtụtụ ikike dị iche iche ma na Naijiria ma na mba ụwa.
Oke udumiri nke Ilorin bų ǫnwa eprel rue ǫktoba.
Ọzọ Onukwulu kwagara Toronto ebe mbụ ọ ghọrọ onye otu egwu egwu.
Usoro mbido.
Oru ndorondoro ochichi.
Oge ahụ ka ha jiri gaa ọsọ ikpeazu n'asompi ahụ mana ha jiri dochie Osazuwa.
A na emekwa Emume Okike n’ọnwa Ajana.
N'ike mmụọ nsọ.
Íkêwàpụ̀tà échìchè.
A mụrụ Funmi Iyanda na Legọs n'ezinụlọ Gabriel na Yetunde Iyanda.
China dị ka steeti mepere anya.
Amụrụ ya ma zulite ya na Ijegun-Egba Satellite Town, Patoranking bụ onye Ọnịcha, Ebọnyị Steeti.
Obibi Ndụ ya.
Amụrụ ya dịka nwa nke atọ n'ime ụmụ asaa na Ibadan isi obodo Oyo State.
Chukwu jiri umu abuo cho ya nma.
Mmalite Ndụ na mmụta.
Shoneyin bi na Lagos na Naigeria.
Alex bụ Akitekiti pụrụ iche.
Ọnụ ọgụgụ Kentucky.
Ndọrọ ndọrọ ọchịchị ya.
Omumu na mmuta.
E gosipụtala ya n'ọtụtụ ihe omume fim kemgbe ahụ.
Nwere gari nmara mma, inwere ike mee eba na fufu.
Baskin-Robbins-mara dị ka 'Iri Atọ na-Otu flavors'.
Nke a bụ ederede Wikipedia kpọrọ ụmụanụmanụ ndị a aha n’otù n’otù.
Life and career.
Agụm akwụkwọ.
Ọ na-arụ ọrụ dika onye okike na nduzi na ụlọ ọrụ ya, "Singing Tree Films".
Ihe no n'elu nwere latitude no na "North".
Ihe ikike iri nri abụghị.
Ịla ezumike nká.
Bekee si ezinaụlọ "Indo-European".
Tii abụrụla ihe etinyere n'ime akụkọ ihe mere eme n' omenaala ndi China.
O binyere ha otu afọ.
Ákíkó mbu ogẹ nso nke Yukrain jịrị Owuwa anyanwu Slavs bídó.
Ihe gbasara iwu bụ isi gbasara 'Social Development of Women and Children'.
Ndị iro ahụ chere na ọ ka dị ndụ ma na-eme ihe ọchị.
N' ala igbo a'na eji kwa mmiri eme ihe ịche ịche.
Ọgwụ ndịa nọ, ma tinyere ndịọzọ ejikọtara.
Okwesighị ka ụmụnwaanyị dị ime mee nje m gaa ebe ndị ahụ enwere ya.
O bi na mba Minnesota, nke bu na ala nde ocha United States.
Commercial redistribution.
O bụ nwaafọ Naijiria.
Umuahia North bụ Mpaghara Gọọmentị ime ọbodo nke Abia Steeti, Naijiria.
Ọ bụ onye ọsụ ụzọ na Igbo rapụ, bụ ụdị nke na-amasịkarị ndị na-ege egwu.
Nmanua na acha ọbara ọbara.
Omo Better Tour.
Ọ mụrụ nwa ahụ mgbe ọ gbachara alụkwaghịm.
Nlaghachi Estonia.
Wike sonyeere Efe Chambers dị ka onye ndụmọdụ Iwu na-ahụ maka ịgba akwụkwọ.
Gbemi Saraki kacha bụrụ onye na-enyere ndi ime ime obodo ya aka.
Ihe Gbasara Achebe.
Edeme bụ nwaafọ Naịjirịa amụrụ, zụlite ma gụọ akwụkwọ na obodo ya.
Ejiri asụsụ Ikwerre dika olumba igbo.
Esi na ikuku ebuta ya, mgbe onye nwere ya mara uzere maọbụ kwaa ụkwara.
Ndu ya na Ọrụ ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
Ọ bụ onye Ụmụahịa, Abịa Steeti.
Na otu aka ya no ala Africa, na out aka ozo no ala "Australia".
Ọ malitere ime ihe nkiri mgbe ọ dị naanị afọ ise.
Okpukpe ọ bụla guzobere netwọk ime obodo site n'inye ụlọ akwụkwọ na ụlọ ọrụ ahụike.
N'oge amụrụ ya, nne na nna ahụ bụ ndị ọchụnta ego, nwere azụmaahịa ha.
Ihe nrita.
Ogene bụ ngwa egwu ndi Igbo.
A mụrụ Cynthia Shalom na Ede, Osun Steeti, Naịjirịa.
Language editions.
Koodu nzipu ozi nke ebe a bu narị isii na iri atọ na otu.
Ọ nwere akụkụ ọgụ niile nke wushu.
A mụrụ Timane n'obodo Lagos nke Naịjirịa.
Ọ pụrụ n'ụlọ mgbe ọ ka bụ nwata.
Ka ọ guchara o nwetere orụ dika ode akwụkwọ na Federal Training Centre, Kaduna.
O kwa na'eme ndi madu echeta na ha kweshiri i bu ndi oma.
O kwuru na ya mụtara ha n'aka otu ndị oji ka nke China na Britain.
Oke udumiri nke Sokoto bų ǫnwa juun rue septemba.
Onyinye na nsọpụrụ.
N'oge o tinyere ego ya, ọ bụ otu n'ime ndị isi na-abeghị nka na Naijiria.
O deela akwụkwọ atọ.
Afo nwere onwa iri na abwo ubochi kena.
Uto na ịgụ akwụkwọ ya.
Ndụ mbụ na agụmakwụkwọ.
Mmalite Blọọgin.
Nke a butere ịchụ n'ọrụ achụrụ Dr Samuel Oladipo, onye nkuzi na Ngalaba Economics, Mahadum.
Ọ gara Baptist Model High Sukulu, Ijegun, Legọọsụ Steeti maka ụlọ akwụkwọ sekọndrị.
Isi ya bu Ikeja.
Dalhatu bụkwa onye nnọchi anya nsọpụrụ na Tunisia.
E wezụga Bekee, ọ na-asụ asụsụ asụsụ Yoruba na Hausa.
Mmalite ndụ ya.
Okwu odinani na ọdịiche ya na njikọta na omenala ndị Igbo.
Irabor bụ onye isi nchịkọta na onye isi nchịkwa nke Genevieve magazine.
Mmalite ndụ na agụma-akwụkwọ.
Nne ya si Ogun state ebe nna ya si Lagos.
Ndụ ya mbu.
Site n'ozi ndia, ahu mmadu were ike imeghari site na ya o nwe ga ije.
Ọ mụrụ ụmụ nwanyị atọ.
A mụrụ Dabiri Erewa n' ezinụlọ Alhaji na Alhaja Ashafa Ero Erogbogbo nke Ikorodu.
A hụrụ Sam Loco Efe mgbe ọ nwụrụ na ime ụlọ nkwari akụ n'ụtụtụ Sọnde.
Indian Ocean no na okpuru ala ndi India, bu n'ebe Asia.
E nyere ya nrite Miss Earth Photogenic.
Ọ bụkwazi aha egwu.
Ọ malitere agụmakwụkwọ na Central Primary School, Potiskum.
Njikọ̀taọ̀hà Amerika bu ala no n'ime obodo ukwu adi-kpo "Olile anyanwu Amerika".
Mmalite ndụ na-agụm akwụkwọ ya.
Ọ wepụtara "Up in D Club" n'okpuru ndị ahụ.
Mmalite ndụ na mmuta.
Onyeka bi na Legosu, Naijiria.
Ọ hapụrụ ikike ka e nyochaa nlele B ya.
E wepụtara ya n'ikpeazụ n'elu ikpo okwu ehtvnetwork.com.
Ọrụ egwu.
Enyem aka ya.
A na-ahụkarị ya n'etiti ndị bi na Afrịka, Eshia na ndị Sawụtụ Amerịka.
A mụrụ Okowa na Owa-Alero na Ika North-East Local Government Area nke Steeti Delta.
A mụrụ Okpo na Lagos, Nigeria.
Ya na nwoke ahu bu nde bidoro Wikipedia.
Charles si n’ezinụlọ ndị eze.
Mac-Auley gụsịrị akwụkwọ na mahadum Delta State na ogo mmụta na Bekee.
O si n’ezinụlọ nwere ụmụ isii.
Nje ọrịa ndị a na-ahụkarị bụ nje vaịrọs na bakterịa.
Akpọrọ ya aha ama egwuregwu Liberty iji kwanyere nnwere onwe Naịjirịa ugwu.
Ndị Igbo a na-akwaga mba ọzọ jikọtara ha na ndị nwe obodo Ibibio.
Enwere ọtụtụ nnukwu okporo ụzọ na-arụ ọrụ n'ime mpaghara Jingjinji.
Ndi na ruru ukwu na ya.
A hoputara ya maka nturu ugo di iche na obodo Naigiria na mba ofesi.
Stoke City.
Otu ụlọikpe mechara kagbuo ikpe ahụ eboro ha.
Mercy Johnson-Okojie si Okene na Kogi Steeti.
O bu afo iri o bu pharaoh ndi Kemeti.
Nsogbu iri nri.
Ndi ochichi nyere ndi mmadu ikike inye ha ikike ibanye n'oche ikpe.
Jumoke si n'ezinụlọ nwee nkewa.
A mụrụ Ifeanyi na Nigeria ma bụrụ ọgbọ mbụ nke Naijiria-America.
Ọrụ Ihe Nkiri.
Nkwenye-Amamihe Nke Ndị Chaịna Dịka Nkwenye-Amamihe.
Ejikọtara ụfọdụ níme Kung Fu anụmanụ ise, Usoro Ng Ying Kung Fu.
Michael na Cecilia Ibru Foundation.
Ọ kọrọ na "ọ na-anọdụ na bọọdụ nke òtù azụmahịa abụọ".
Ndi Aro Confederacy jisiri obi ike ma mesịa merie ha.
Oge mbu na muta.
Nke a malitere ochichi umu ada Igbo n'udi iso mpi a n'odinihu.
Mbido Ndu Na Agụmagụ.
Ojiji e ji ede edemede, Nsibidi gbadoro ụkwụ na ndị otu nzuzo dị ka Ekpe.
Ndụ ya nime.
Oteh so na ndi deziri akwụkwọ nke akpọrọ "African Voices African Visions".
Unigwe na ede akwụkwụ na asụsu ndi bekee nke English na Dutch.
Folawiyo lụrụ di na nwunye ruo afọ iri na anọ.
Ọrụ Nlereanya.
Ọ bụ ọdụdụ nwa n’ime ụmụaka isii.
Tupu ọrịa a agazuola mba iri abụọ n'akụkụ mba Amerịka.
Nhọpụta ya dịka provostu.
Ihe n’egosi na mmadụ enwetala ya bụ ahụọkụ, isiọwụwa na olu mgbu.
Ntọala a zụrụ ndị ọka iwu iri na ise.
Ọ gụrụ akwụkwọ sekọndrị na ụlọ akwụkwọ Girls High School Awkunanaw, Enugu.
Ọrụ Ndị agha.
Ọ lụrụ onye nlereanya Christina Ros.
Akuko ya.
For more information, see List of wiki farms.
Ndị na-ege ya ntị gụnyere ụmụaka, ndị toro eto na ndị okenye.
Yahaya lụrụ nwanyị ma nwee ụmụ anọ.
Onwere ike ịkpata nsogbu ndị ga-anote aka n'ime ahụ.
Asọmpi mba ụwa.
Enweela nyocha dị mma n'ozuzu ya kemgbe ewepụtara ya.
Ha niile n'akpata ekpenta.
Ọrụ gọọmentị.
Ọ bụ onye isi nchịkwa nke Equality Hub, otu na-abụghị nke gọọmentị.
Adaobi Tricia Nwaubani bi n'Abuja, na Naijiria, ebe ọ na-arụ oru dika onye ndumodu.
Aba nwèrè oshimiri nke ha kpòrò "Aba".
O bu onye otu Action Congress of Nigeria.
O haziela nyocha nkeonwe nke ihe nkiri ya maka Nobel Laureate.
Ihe adi-kpo Naija bu nnukwu.
Inye onye nwere ya ọgwụ dị mma.
Mmụta na otu ndị o so.
Ọ bụ onye Naịjirịa lara ezumike nká na egwuregwu fotu bọọlụ.
Ndụ na ọlụ ya.
Mmalite ndụ na ọrụ egwu.
Ndụ nkeonwe.
Ọrụ ya na-egosipụta njirimara ọtụtụ ihe ma na-agbagha echiche nke e ji mara Afrịka.
Lọ Ọrụ Maka Mmụta Mba Nile.
Mmepe akụ na ụba.
Okwu Ihu Ọha.
Mmalite Ndụ.
Onye odeakwụkwọ na-adịgide adịgide bụ Dayo Apata.
N’ụdị nke ụlọ mposi ndị a ekwesịrị iji okwuchi iji kpuchie oghere dị n’ala ahụ.
Ochie mkpara.
Mmalite Ndụ Na Agụmakwụkwọ.
Nsonaazụ dịgasị iche iche dabere na ngwakọta ejiri maka ime ule ahụ.
Mịnịsta na-ahụ maka ihe metụtara ụmụ nwanyị.
Ọrụ dị ka ụdị anụ dị iche na udi.
Nchụpụ na ọrụ ngwụcha.
Ha nwekwara nsogbu ị da ogbenye na ọgwụ ọjọọ.
O tolitere na Lagos na Enugu, ọ bụrụ kwa onye nke ikpeazụ n’ime ụmụ isii.
Ahụmịhe ọrụ.
Ihe nkiri sinima.
Ọrụ nchekwa.
Ọ gara akwụkwọ Mahadum na Sofia, Bulgaria.
O nwetakwara nzere digiri ọzọ nke Education site n'otu ụlọ akwukwọ Havard ahụ.
Kemgbe ahụ, Nwadike na-arụ ọrụ na Gọọmentị Steeti gụnyekwa ọrụ ọzọ ọ na-arụ.
Usoro malite.
Akuko Mkporo Ya.
O no n'etiti Sierra Leone, Guinea na Côte d'Ivoire.
Lebeelụ ndekọ ọhụrụ.
John A. Thorburn, bụ onye agha Vietnam nke Agent Orange metụtara.
Edun bidoro gụba egwu dịka nwata n’egwu ukwe ozioma nke Africa.
Na etiti Ndị Juu.
A tụrụ ya mkpọrọ nke ugboro atọ ma tụọ ya mkpọrọ ọnwụ.
A mụrụ Momoh na Legos,na Naijiria,n'ezinụlọ ndị Naijiria na Gana.
Ihe odide nke oge.
Ntinye ego mba ofesi.
Mana nchọpụta emere ugbu a n'egosi na ọ na-eguzogide ọgwụ ụfọdu.
Ọ meriri n'asọmpi ahụ.
Ihe kpatara ya.
Ọrụ emechaa.
Nke a gụnyere mgbu ebe ahụ agbara ọgwụ maọbụ oyiọmụma.
Tunde Aladese bu onye ode akwukwo nke ndi Naijiria.
A na-ahụkwa Oliver dịka onye egwu Igbo na-anụ ọkụ n’obi.
Ọrụ ndị ọzọ.
Ọ lụrụ di na nwunye na ezinụlọ Onyiuke.
Ọ nọ na coma ruo ụbọchị iri na ise.
Ihe gọọmenti chọrọ ka a na-eme?
Nwa ada Ndidi Dike bu onye oru nka na amasi nke ukwu.
O kwukwara na ọ pụtaghị ize na ịsọ mmadụ.
Ọ sokwa na otu ndị nlekọta Digital Jewel Limited na Cadbury Nig Plc.
Ihe Mberede.
Ndị otu a na-ezukọkarị n'ụlọ Carroll.
Mkpebi ya ịpụta dị ka nwoke nwere mmasị nwoke dọtara mmasị na egwu ọnwụ.
Ọ bụ onye ọchụnta ego nke gụsiri akwụkwọ na Pipeline Fellowship program.
A mụrụ Adenike na Ondo Steeti, na Naijiria.
Uto ya na n’ụlọ akwụkwọ ọ gara.
Ọ gara sekọndịrị sukulu ya Government Koleji Ụmụahịa.
Ọ bụ ụzọ malite egwu ịgba n'ụlọakwụkwọ.
Omenala nílé nwèrè ílú.
Marion lụrụ Simon ma ha nwere ụmụ abụọ.
Burger King bụ mba na-ere nri ụwa zuru ụwa ọnụ nke na-ere.
Ọrụ agha.
A họpụtakwara ya ka ọ bụrụ osote onye isi ụtarị nke Sineti.
Onye Isi Ode Akwukwo ugbu a bụ Anthony O. Ojukwu Esq.
Onu nke "broken english".
A na aga n’ụlọọgwụ eme nchọpụta ma nwaanyị ọdị ime.
Ọkwa Minista ya.
Kabinet Obasanjo.
Ná mmalite, obi ọjọọ ọ bụla mgba na-amasị ya.
Anabatakwara ya nke ọma ma too ya maka ụda ya.
A mụrụ Ukwu na Enugu, Enugu Steeti, Nigeria na ezinụlọ ndị na akụ egwu.
Ọ bụ onye ibe Desmond Tutu, African Leadership fellow nakwa Crans Montana New Leaders fellow.
N'ikpeazụ, ntọala ọhụrụ ewepụtara mmemme ọhụrụ akpọrọ Rainbow Academy.
Nsọpụrụ na Onyinye.
Ọ jere mmụta na ebe O nwere akara ugo mmụta na Criminology.
Mmalite ndụ, ihe agụmakwụkwọ, na ka ọha si mara ya.
Ndụ Ya.
O nà metu New Mexico áka.
Mgbe ogo nke abụọ ya ruru a na-enuputa nwa.
Ọmụ̀ntụdị kezutere na uzo onu ogugu ise nke ezughi ezu.
Ngosi Egwu The Mayor of Lagos.
Ilu bu otu njirimara ndi igbo.
Amụrụ Adụba na Obodo Boston nke di na Massachusetts.
Related groups.
Obodo ukwu ahu di na abwo: ana-kpo ebe elu ya, "North Amerika".
O so na egwu kachasị ere n'akụkọ ihe mere eme na egwu ndị Naịjirịa.
Mmụta Ala dị n'ụwa.
Nwa okorobịa John malitere ịkụ egwu dị ka nwata.
Adaku enwetala ọtụtụ onyinye na ịmara site na mpaghara na nke mba.
Ono na lokal govumenti a na-akpo umunneochi.
Ọ nwere oge ochie mere ke edem edere Portugal, ekele na-akọrọ asụsụ.
Macbeth bụ ọdachi nwe nnukwu isiokwu.
Dikeh bụ nwa nke atọ n'ụmụ ise na ụmụ abụọ nke nwunye nna ya mụrụ.
Àhụ ya dị̀ mkpụmkpụ ọdụ̀ ya dị ogologo.
Liberia, nke ana-kpo kwa, "Republic of Liberia", bu otu obodo no na Afrịka.
Ọ bụ nwanyị mbụ bụ onye isi mahadum na Naịjirịa.
O bipụtara ọtụtụ akwụkwọ ndị ọzọ na tiori ọnụọgụ ma tinye mgbakọ na mwepụ.
Ime ihe nkiri.
Ọ bụ nwa nke abụọ bụrụkwa otu nwanyi n'ime ụmụ nne ya.
Agbaala ọtụtụ nde mmadụ ọgwụ rabis n'ụwa niile.
Ha emeela ihe karịrị fim iri asatọ.
N’ịbụ onye tolitere na Kano, ọ nakweere Kano steeti dị ka steeti ya.
Ọ bụ onye Eku, Delta steeti nke Southern Naijiria.
Ụzọ abụọ e si akpọ aha ahụ bụ "Jehovah maọbụ Yahweh".
Oke udumiri nke Lokoja bų ǫnwa mee rue septemba.
Mgbe ọbụla ọnọ n'ime ahụ mmadụ, ọ na-eyi akwa nke n'eji nwayọ kesaa n'ahụ niile.
O kwuola banyere uche ya ịkwụsị isa aha di ya mbụ, Ojo.
E weere ha dịka obodo a na-apụghị imetụ aka.
Akụkọ gbasara onwe.
Ndị nze n'ọzọ si mba ọzọ na ndị ọbịa na-enye Obi nsọpụrụ.
Iko mba Afrịka.
Ndụ ya niime na mmuta.
A na-eme nnyocha a site n’ebe eguzobere n’ụlọọgwụ maka ya.
Kalu mechara hapụ ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
Isi ụlọ ọrụ nzukọ a dị na mpaghara Maitama dị na Abuja.
Biola na Ezinaụlọ ya laghachitere na Nigeria.
E nyochara ihe nkiri ahụ ma nye ya onyinye n'ọtụtụ emume ihe nkiri mba niile.
Ọ bịara nwee mmasị na egwu mgbe ọ na-agụ akwụkwọ na Mahadum Obafemi Awolowo.
Mgbe Enwezor gụsịrị akwụkwọ, ọ kwagara n’obodo ọzọ ma were uri.
Ndị otu Ọkachamara na Otu.
O tolitere na nnukwu ezinụlọ na-akwado ya.
The Beginning of Everything Colourful.
O bu nke ato hiri nne, nke mbu na ano buru "Pacific" na "Atlantic Ocean".
Lagos State bu ala obere na obodo Naigeria, dika Kano State.
Mmụta na ndụ onwe onye.
Ọnụ ọgụgụ a kpatara Agha Nwaanyị n’ebe ndịda ala Igbo.
Mmasị Gumel nwere ijere ndị ya ozi mere ka ọ banye na ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
Onyinye nsọpụrụ.
Etighi bụ egwu ndi Naijiria.
Uzoamaka Doris Aniunoh bụ onye Naijiria bụ onye edemede na omee.
Ihe no na aka-ikpa gi nwere longitude no na "West".
Egwuregwu niile n'Afrika.
Ha abụọ ga-abụ ezigbo enyi.
Ọrụ ndị ama ama.
Di na nwunye a nwere umu ato.
Abimbola na-eme Akụkọ, Egwu Redio na Abụ n'ọgbọ.
Ederede ya.
Oge ụfọdụ kwa, a na-ahụkwa nnyocha onye nwụrụ anwụ dịka ụdị ime nnyocha e nwere.
Nwanoku bụ onye Naijiria na onye obodo bekee Ireland.
Ọ gara n'ihu ịbụ onye nkụzi na Bekee na mahadum abụọ na Nigeria.
Uzoma bu onye nwe Uzomedia.
Ọ lụrụ Segun Erewa.
Chikwelu nyere goolu iri abụọ na abụọ.
O no n'etiti Togo na Naigeria.
Coal malitere ịbụ abụ ukwe na afọ iri na ụma na chọọchị ya.
Ọ tara ahụhụ na mkparị n'aka ndị ikwu nne ya.
E nwere dibia nwoke ma nwekwaa dibia nwanyị.
Isi oche ya bu Addis Ababa.
Jọshụa nwere aha otutu "“The Bag God”".
Ọrụ mba ụwa.
Ihe nkedo a na-ekpochapu na-eme na akụkụ ala nke mpi.
So nne ya zuru ya n'ihi na nna ya nwuru mgbe odi afo ano.
Okwu gbasara iwu.
Otu a malitere imetụta ọdịbendị na obodo Guangdong.
Naanị otu onye n’ime otu nde mmadụ gbara ya n’egosi ihe ndịọzọ n’esochi.
A mụrụ Trump na obodo Nú Yọk na mpaghara Queens.
Ogugu akwukwo ya.
O nwere mmalite dị umeala.
Mgbe ụfọdụ ndị nwere ya anaghị ama na ha nwere ya.
Ndụ ya.
Ndabere na agụmakwụkwọ.
O kwuru na ọ na-enyere ya aka iso ndị na-akwado ya na-emekọrịta ihe.
Ndụ ọrụ egwuregwu ya.
Biola Alabi bụ nwaafọ ji ego achụ egọ.
Achakpa nwetara nzere mastas na Njikwa ma Njikwa azumahia, yana ọmụmụ mmepe obodo.
Mgbe o meriri n'asọmpi ahụ, ọ gara Ịngland ebe ọ gụrụ Nọọsụ.
Onwere ụdị nje dị iche iche nke n’akpata ya.
Akwụkwụ nke Okoroafor na ede na egosipụta mgbọrọgwụ ya na West African na kwa Amerika.
Njegharị ụwa.
Ndị azụmahịa ahụ aghaghị ịchọta ebe ndị ọzọ ha ga-esi nweta mmiri.
Ahiri ya bu igwẹ.
Chidi Kwubiri enweela ọtụtụ ngosipụta aka ọrụ ya na ụwa.
Ọrụ enyemaka na ọrụ ikwu okwu.
Isi anụ n'ọkụ nke ọma n'iyichi ahụ nke ọma ga-enye aka.
Business Career.
Mmalite na alụmdi na nwunye.
Okere gara akwukwo na mahadu di na Enugu steti nke anakpo University of Nigeria, Nsukka.
Ọ bụ ọdụ ụgbọ elu Royal Air Force tupu mba ahụ enwere onwe ya.
Ifesinachi toro na Nsukka.
Egwuregwu Africa.
O nwere akara mmụta na na mgbe ọ gụsiri akwụkwọ na na n'otu n'otu.
Mmalite ndu na agụ akwụkwọ.
Nhọpụta n'ọkwa a butere esemokwu.
Echiche onwe nke Han gbara gburu gburu n'etiti isi nkewa ọdịbendị.
Ya na Chief Larry Ekwunife nwere ụmụ.
Agha Biafra na Naigeria.
Ọrụ mba ụwa ya.
Mkpebi ndị dị mkpa.
Ọrụ egwuregwu.
Ikenga na mpaghara ndịda nke Igbo nwere mkpịsị aka atọ n'elu ihe ntụpọ.
Ndị otu Goge Africa agala gburugburu ihe karịrị mba iri atọ na abụọ n'Africa.
Emume ngosị.
Ọ bụ naanị nwanyị nọ n' ọchichi 'leadership of the House'.
Li bụ nwa klas Tu na Xiaoshi na ụlọ akwụkwọ nta.
Ọbá akwụkwọ ndị ọzọ.
Ndi e ji ikpa ehi mara na ala Igbo bụ ndị Abakaliki na ndi Ohaozara
Otu n’ime azụmaahịa ya bụ kichin ya na-ekwu n’ọnụ.
Robert-Houdin mekwara ụdị aghụghọ ahụ.
Na omenala.
A mụrụ Okaro na London ma otolite na steeti Enugu nke di na Naijiria.
Ngụkọta mmadụ iri sonyere na ntuliaka ahụ.
Otu kọmitii.
Ihe omume ndị ọzọ.
Ọ bụ ugwu di ụkwụ.
Nsụgharị nkịtị ya n'asụsụ Igbo bụ "ụmụaka ndị na-abịa ma na-aga".
Vidio nke abụ a chịkọtara ndị nkiri nde mmadụ na ụbọchị iri mbụ.
Oru ya bu ihazi ka oru si aga na ngalaba ahu.
A mụrụ Eke n' Ebonyi State, ọwụwa anyanwụ Nigeria.
E nweghị ugbu a isi nkume.
Nchụso Azụmaahịa.
Ụ̀sụ̀ nlụsụ è tie nà ogbè Albuera.
Ndụ gboo na-agum akwụkwọ ya.
O bidoro igosi aka ọrụ site ịbụ ndị a na eṅomi tupu ibanye ise foto.
O si agụleri-otu nke dị n', Nigeria.
N'asọmpi nke o sonyere na ya, Oluchi nwetara ihe nrite ọla nchara.
Ọ na-akọwa ụdị egwu ya dị ka elektro-fuchọn.
Mba Ụwa.
Ọ gụsịrị akwụkwọ na Mahadum Wisconsin-Superior na nzere bachelọ na nchịkwa azụmahịa.
Ama ugwu no na akuku Òrìmìlì Atlantic.
A kọrọ na aka ndị uwe ojii akpara go ndị n'tọọrọ ahụ.
Yukrain by obodo nor na imé Owuwa Anyanwu Obodo Beke.
Ihe O Ritere.
Ihe ojo.
E si n'akwụkwọ ahụ mara aha ya nke ukwuu n'ụwa nile.
Ọge ọ dị afọ asaa, nna ya kpuru ya anị.
Ọrụ diplọma.
Ha nwere ụmụ nwoke abụọ.
Ọ na-ejekwa ozi na Chike Okoli Centre maka Nnyocha Azụmaahịa.
Ihe Nrite.
Ekwensi lụrụ Eunice Anyiwo, ha nwere ụmụ ise.
Ọ bụ ha bụ ụmụ ikpeazụ nye ezinụlọ Aneke.
Bose Samuel bụ onye Naịjiria na-agba mgba.
Ọtụtụ ndi dibia bụ ọnatarachi.
Ihe nkiri abụ Butoh.
Asambodo nke oritere bụ na ngalaba ndi na ahụ maka ihe mmụta.
Asusu Swahili na bekee bu asusu nke okwa na Uganda.
Oche nke enweghi aka, n'azu, bu nke ana-kpo "stool".
Nwepụta ya.
Generally, there is no review before modifications are accepted.
Ana eji ntụtụ agbanye ya mmadụ n'ime ahụ.
Ọrụ Nduka bụ ihe ama ama maka ike ya na ngwa ngwa ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
Akara na Mmata.
Ọ bụkwa onye otu Kansulu nke ugbua.
Ugbu a, ya na di ya bi na london.
Ńghọ̀tá Ihe nkiri ọ́ nọ̀.
Gibbon bụ nanị ụdị enwè lọrọ uwa na mbà Chaịna.
N'ọnwa Mee nke afọ, ha gbara alụkwaghịm.
Ama egwuregwu a nwere ike ịbata mmadụ puku iri.
Nne na nna ya bụ ndị Edo.
Udi nje oria adighị anwụ anwụ.
Ọ kwadoro ihe omume ise nke mere ka ọ ghara inwe efe n'ime ihe nkiri.
Naanị oge ga-egosi ma ọ nwetala aha ahụ.
Nke n'esochi ya bụ ụkwara nke ga-adịgịde ruo ọtụtụ izu ụka.
During that visit, I knew I was standing face to face with history.
Agwa Bilquis emeela ka ọrụ ya na akụkọ gbasaa maka usoro televishọn.
Enwere ike ijikọ okwu a ka ọ bụrụ "njikọ n'etiti mpaghara mpaghara China".
Onwere ụzọ ndịọzọ dị iche iche esi eme ya n’agbụrụ ụfọdụ.
Ọ bụ nkwanye ùgwù na-akpọ aha ihe ọdịnala na-enweghị nkwenye ndị obodo Igbo.
Mba uwa niile.
Agbanyeghị, a kpaliri mmụọ nsọ ya ime ihe ntọchị mgbe ọ gụsịrị akwụkwọ.
Ọ gbara bọọlụ Delta Queens n'asọmpị iko ụmụ nwanyị Naịjirịa.
Kemgbe afọ iri na asatọ gara aga, o duru ndi ukwe nọ na ụka.
Nsogbu enwere mgbe a na-ewepụ afọ ime anaghị akpata nsogbu isi mgbaka maọbụ nke nkịtị.
Amụ batara ya na ezinụlọ onye ogbenye na obodo a n'akpọ Ahiazu-Mbaise.
Malite ndụ.
Site na olu ndị sitere na Davido, "Holiday" nke anabatara nke ọma.
Agụmakwụkwọ na mbido ndụ ya.
Ụgwụ a gbara obodo Lebanon gbụrụ gbụrụ.
Mbido Ndu na  edukeshion.
Ọ bụkwa onye nlekọta na-eduzi Soul Train entertainment limited.
Nri ahụ.
Amụrụ Stephanie Okereke na Ngor Okpala, Imo State.
Ọ rụ kwara ebe ọdịnala dị n’Ibadan na mkpanaka eze echichi nwanne ya nwoke.
O mechakwara buru onye oke nkuzi na mahadum ahu.
Ọrụ agha mmiri.
A họpụtakwara ya dịka minista steeti maka ọkụ.
Dị ka onye òtù ezinụlọ Wei, a makwaara ya dị ka Wei Yang.
E mechara họrọ ya ka ọ bụrụ onye ọka iwu majistrate.
Gọọmentị Obodo na Ọchịchị.
Onyinye nhubaama.
Ọ gbanwere ngwá ahịa maka nri nke ọ na-erezi ndị Europe.
Ọrụ na Ndọrọ Ndọrọ Ọchịchị.
Doyin Abiola rụtere ọrụ aka n'ụlọ ọrụ akwụkwọ akụkọ Concord.
O bu kwa ama ka I di ukwu na Washington.
Imerime wo bu nde ekpere chi Christian, ufodi bu ndi Islam ma ndi Jew.
Mgbe Chinko Ekun dị afọ asaa, ọ malitere inwe mmasị n’egwú.
Ejije ǹkè â bụ̀ màkà Macbeth, ezè ndị Scotland.
Oge a.
N'egwuregwu ahụ, Oluchi nọchitere anya Naịjirịa, were nweta ihe nrite ọla edo.
Dika ịsị óche ndi ewere na obodo Naigeria, Owẹrrẹ nwere ọtụtụ madu bi n'ime ya.
Azụmahịa n'ikuku bụ ụdị azụmahịa eji ekwe ntị maọbụ komputa azụ.
Ahịa ụlọ na-aga n'ihu na mmepụta.
Ụmụ ikorobia na ndị okenye na achụ karịa nta.
Ọ bụ nwanne Mazi Sam Ohuabunwa nke nta.
O bidoro egwuregwu onyo-onyoo n'afọ iri abụọ.
Isị mmanya a ka ihe kacha mma n’ihi na ọ na-atọ ụtọ mgbe ụfọdụ n’ọnụ.
Ọnwụ ya.
E gosikwara ya na "Arise", ya na Don Jazzy na Reekado Banks.
Abudu bi na Lagos.
Nkwado na Asụsụ Bekee.
Ọ bụ nwa mbụ n’ime ụmụ ise.
Ọrụ ọha.
A họpụtara maka Best of Nollywood Award.
A mụrụ ya na Port Harcourt,nke Naijiria, Ikidi toro na Edo steeti.
N'oge nka, obodo ahu bu ndi shi ike n'uwa.
Esigie meriri Igala, weghachite idi na otu na ike agha nke ala eze ahu.
Umaru Musa Yar'Adua bu onye e mere president Naigeria, soto Olusegun Obasanjo.
Monsurat je Ilora Baptist Grammar School, Ilora, Oyo State.
Atụmatụ omenala.
N'oge oyi, mgbe ọkara oge ahụ gachara, ọ hapụrụ Wolfsburg.
Obidoro mewa ihe onyo-onyoo mgbe ọ na-etolite.
Ha abụọ nwere otu nwa.
Gari bu nri ndi Igbo ma ndi bi na West Africa n'eri.
A na-akpọbu Ohuhu dịka Umuhu-na-Okaiuga, ma ọ bụ onye a maara nke ọma dịka Ọhu-ahia-na-otu.
N'ụzọ dị iche iche, Amadioha na-anọchite anya mkpịsị aka nke ndị mmadụ.
Ihe na-akpata ọrịa ikuku bụ mbufe nke ụmụ nje na-ebugharị ọrịa n'ikuku.
E nweela ọrịa oke ịba na senchuri gara aga nke gazuru ụwa niile.
Nchọpụta a, n'otu akụkụ, kpaliri mweghachi nke ndị isi kọmputa dị ka ịntanetị.
Ọrụ ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
Lamido tara ndị iro ya ụta.
Club career.
Nna na umunne ya nwoke asatọ nwụrụ mgbe ọ dị afọ abụọ.
Chinaza Amadi
Ma Lin na Xi Shi kọwara ya dị ka oyiyi nke ọmarịcha nwanyị na-arịa ọrịa.
Lọ ọrụ.
Isuochi bu obodo nke di na Ȯra Abia nke Naijiria.
O bụ nwa ikpe azụ ụmụnne ya ise tọrọ ya.
Ọ bu onye ọdee akwụkwọ na Naịjirịa.
Ọ siri m ike.
Ọ bụ onye ama ama maka vidiyo ya.
O bu onye otu All Progressive Congress.
Ememme nke Iri Ji ọhụrụ bụ emume di ukwuu na-egosipụta nka.
Enwebeghị ndekọ enwere maka nkesa ya site n'ikuku nke ebe obibi.
Ego e dego egwu dika "Konko Below", "Nothing for You" na "Never Far Away".
Ndị Naịjirịa huru ọsịsa ya ka ihe na adabaghị ma mezie ọ gbasaa ebe niile.
Nchịkọba ya n'azụmahịa mmanụ akwụ.
Ọ bụ otu n'ime mahadum teknuzu nke mbụ na odida anyanwu Africa.
Ọ na-akpọ ụdị egwu a Ihe nkiri abụ Butoh.
Ndị ama ama dịka Issa Rae eyiela efe ya.
Ndụ mgbe ọ rụchara Amị.
Laghachi na D-League.
Adichie bi na Njikota Obodo Amerika na Naigeria.
Ha ghọrọ ndi mbu Afrika ka ha merie otu egwuregwu n'egwuregwu Olympic.
Ụlọ ọrụ.
Orompoto biri na oge narị afọ nke iri na isii.
Akamgba Nchụso Azụmaahịa.
Ihe nrite.
Emepụtara egwu a site na onye na-eme ihe nkiri Davido ogologo oge Shizzi.
Dítúrú ubwá, ndi mbà kárírí na China kpòrò onwé ha kà "Ndi Han".
Ethiopia bu obodo nde oji no na Afrịka.
Iyamah bụ nwa ikpeazụ n’ime ụmụaka anọ Andrew na Onyi Iyamah mụrụ.
Mbiputa na ọrụ nhazi.
Kabịnet Yar'Adua.
A n'eji osisi ahu osisi aru ya.
Asher bụ nwanne nwaanyị onye nke na-emepụta ihe nkiri Egwuregwu na mba America.
A mụrụ ya na London.
O bụkwa onye otu ndi na-anọchitere anya Naijiria na asọmpi egwuregwu bọọlụ bu Super Falcons.
Ọrụ Ịgba Bọọlụ.
Chineke jiri ụmụ anọ chọọ alụmdinanwunye ha nma.
Ọ bụkwa onye "yoga" na-anụ ọkụ n'obi.
Ha abụọ gosiri biiti kachasị amasị ha, ma kpọọ egwu a na-ewepụtaghị.
Site na abụ ya, o kwetara iji ọgwụ ọjọọ na mmanya.
O mekwara Mastas digri ya na curriculum studies n'otu Mahadum ahụ.
Akụkụ dị iche iche.
Enweela nkatọ zuru ebe niile n'ihi elu ala ama egwuregwu ahụ adịghị mma cha cha.
Imirikiti nyocha nke abọm ahụ mere ka ọ dị elu karịa ọkwa dị elu.
Chukwu yabụ Onye Okike ma ọ bụ Chukwu Onye kere ihe niile.
Na Chaịna.
Nna ya so na ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
Igwe bụ nwa nke ise n'ime ụmụ asaa, bụrụkwa nwanyị nke anọ n'ime isii.
Nne ya bidoro ọrụ azụmahịa na nna ya mechara laghachi Naịjirịa.
Otu n’ime ụmụ ya nwoke bụ Kwame, nwụrụ n’ihe mberede ụgbọala ọtụtụ afọ gara aga.
Mpụta na mbipụta.
Ndi Igbo bi na ya na nke ukwu.
Mahadum Maiduguri nwere ikike iri na abụọ.
Mbido ndu.
Ya na nne ya kwagara na Lagos mgbe nne na nna ya gbara alụkwaghim.
Kemgbe ọtụtụ afọ, Chioma so na ndi izizi bidoro ihe nkiri nke Nollywood.
A maara ya nke ọma maka oru ya gbasara ihe nkiri na asụsụ bekee.
Mmalite ya na ezinụlọ ya.
Ma ka ọ di ugbua, ọrụ bekee agazuola mba nile nakwa mmadụ nile.
Ebe Nweta.
Mba ọ bụla nke ndị a nwere ikike ikewapụ na gọọmentị etiti nke ha chọrọ.
Kingston bu ama ukwu bu nke kacha ívu na Jamaikạ.
Ihe nrite na mmepụta.
Toyin Abraham e meela ọtụtụ ihe nkiri di iche iche.
Agụm Akwụkwọ ya.
Usoro eze Qing.
Ahụ igbu mgbu n’akawanye njọ ma n’adịgide ruo ogologo oge.
Ndụ mmalite.
O nwere ụmụnne nwoke ndị okenye asaa na otu nwanne nwanyị.
Ikike ndị mmekọahụ pụrụ iche.
Nke a gunyere ndị nwere nje obirinajaocha.
Olonisakin bụ Daịrektọ ihe omume nke nzere masta nke ọchịchị, udo na nchekwa.
A mụrụ Lady Donli na Cleveland, Ohio.
Ekpebiri na ijeri ndị mmadụ ọzọ enweghị vitamin na mineral.
Enweghị onye China nkịtị ka nwere ike lelee ngagharị a ma ọ bụ emume n'esote.
Ụlọ ọrụ mmekọ.
Gọọmentị na-ahụkwa maka im̀epụta ọgwụ, na iwu banyere azụmahịa.
Gọvanọ nke Oyo State.
Ama egwuregwu Gabros bụ ámá egwuregwu nwere ike ịnabata puku mmadụ atọ.
Ọrụ ọkachamara.
Edo Steetị, Naijiria.
O bụkwa ọnụ na-ekwuchitere maọbụ a gbara ụmụ nwaanyị na ụmụaka ọgọ.
O tokwara na Naịjirịa.
Ndu mbido na igu akwukwo.
Ufodu n'ime ọrịa nje korona bụ ọrịa a na-esi n'anụmanụ ebute.
Ọ bukwa onye nsote onye isi oche na otu "Digital Solidarity Fund".
Ọrụ ị gba bọọlụ klọbụ.
Ọ ghọrọ onye nwere ahụ mkpọnwụ mgbe ọ dị afọ ise.
O ji ihe nkiri "Extended Family" bido egwuregwu onyo-onyoo.
Ambedkar Jayanti na-eme ememe dị ka ezumike ọha na eze na India dum.
A mụrụ ya na New York, nne na nna bu ndi Naijiria.
Ihe Gbasara Ya.
Mmụta na ọrụ mmalite.
Chineke bụ aha ọzọ ndi Igbo n' "omenala Igbo" kpọrọ Chukwu.
Mana ọ mechara hapụ ndị klọb ahụ bu Tallinna Kalev.
Nna nke nwa ọhụrụ ahụ, Colonel Lawan Gwadabe, bụbu onye isi agha nke Niger State.
Ndị Ekpeye na-asụ asụsụ Ekpeye.
Nke bu ebe ala Brazil na Argentina no.
O sonye n’ime ihe nkiri Nollywood karịrị iri asaa.
Ọ lụrụ onye bụbu Mịnịsta na-ahụ maka Ọrụ, Engr.
Ọ mechara bụrụ onye isi mpaghara na Jos nke Ụlọ ozi ọrụ ugbo Gọọmenti etiti.
Ijeoma toro na Owerri, Imo Steeti.
O no n'etiti Ghana na Benin.
Early Life.
Ọrụ ndọrọ ndọrọ ochịchị.
Irighiri dị na nri gbakwunyere anụ na mkpụrụ ihe akụrụ akụ.
Nnà ya kwuru na ñkịtị nke ndi Baptist.
Ọ gara ụlọ akwụkwọ sekọndrị na Legọọsụ Steeti Sekọndarị Sukulu.
Mbipụta ederede ya.
Nnwale Ikpe.
A mụrụ Omah Lay na Port Harcourt nime Southern Nigeria.
Daniella Okeke bụ nwaafọ Nigeria na-eme ihe nkiri.
O mechara kwuo na a gọnahụ ya ọchịchị ahụ.
Afọ Asọmpi Ebe Onọdụ Ihe omume Ndetu
Ọmụmụ gburugburu ụwa na mmadụ bi n'ime ya.
Ihe n'egosi n'ọgwụ ahụ rụrụ orụ bụ mgbe elere ọbara mmadụ.
Peng na Xi Jinping alụọla dị na nwunye ihe karịrị afọ iri atọ.
O nwetakwara mkpuchi nke akwụkwọ akụkọ Guardian "Life" na Naijiria.
Máná ọ di mgbe "Human" na asụsụ bekee na kárá genus nke Homo.
A mụrụ Kalu na Abiriba, Abia State nye nne na nna nwere ezigbo ego.
Otu goolu ndi Amazons nyere na asompi ahu mebiri ndeko ya.
Talib Kweli.
Hụ kwa.
Ya mere, Nana Asma'u kwadoro, karịsịa, mmụta nke ụmụ nwanyị Muslim.
Kaosiladị, mgbe a kpọpụtara ndị otu egwuregwu iko mba ụwa, akpọghị Uwak aha.
Mmalite ndu na mmụta ya.
Afamdi wu aha otu ezinulo Africa.
Site na nkea a, ha ruru agba nke ikpeazụ nke ha jiri Ismaila dochie Osazuwa.
Mmasị m nwere n’asụsụ Bekee bụ n’agụmagụ n'ezie.
Nyocha ọzọ na-atụlekwa omume nke akụkụ nke Nchọpụta ahụ.
Mandela nwuru n'ubochi ise n'onwa disemba n'afo puku abuo na iri na ato.
Bissong malitere ọrụ nlere anya ya mgbe ọ bụ nwata.
Ejiji omenala.
Ọ tụgharịrị okpukpe Buddha na India.
N'ebe ahụ, ọ nwere mmasị na ịgba egwu ma na-eme ihe nkiri ọgbọ.
Iji mee Nyocha.
Nhazikọrịta nke-agụmandụ bụ ụdị taxonomy nke-sayensị.
Akpọ ya be egwu ugboro ugboro na igwe redio.
Ọ lara ezumike nká na afọ puku abụọ na iri na asaa.
Mana ugbua onye obula na-erizi ya.
A zụlitere Bolanle na Nigeria, Israel, America nakwa Kenya.
Ọghọm ụfụ ahụ.
Ọ gara ụlọ akwụkwọ elementrị ya na Lagos n' Ogun steeti.
Ọ bụ ndị Akwa Ibom bidoro egwu Etighi.
Ntụziaka ụzọ ụgbọ oloko nke mpaghara ugwu na ndịda.
Baznani bụ onwe-kụziri na mgbe e foto klaasị.
Nkwenye Nnọchiteanya.
Mgbe agha ahụ gasịrị, ọ gụchara nha ụlọ akwụkwọ sekọndrị site n'ọmụmụ ihe onwe onye.
Mbido Uwa Ya, Agum Akwukwo Ya, na Uwa Nke Ya.
Nje ọrịa dịbu.
Nje ọrịa ikuku nwekwara ike imetụta anụmanụ.
Onye nkuzi.
Uzoma bu onye christian.
Eji ịtụ ugo ọcha na okpu mara ndị Agbalanze Ọnịcha.
Ọ bụ onye Naijiria, Ọ na-agu egwu, na-ede abụ ma na-eme ihe egwuruegwu.
Afọ ọbụla a na-agba ụmụaka ruru narị nde ụmụaka ọgwụ mgbochi a.
Oge mmalite.
Ógbè Afikpo n'okpuru Abia.
Ulọ akwụkwọ Academy nke Yul Edochie.
Nwa Efik a na-eme ihe nkiri, lụrụ di ọzọ mgbe ọ gbanwere.
O nwere ụmụ nne nwoke abụọ.
Ọgbe Afikpo dị ka Ebonyi South.
O mechara lekwasị anya na egwu n'ihi na nke a na-eri ya oge.
A tụgharịala ụfọdụ akwụkwọ ya n'ọtụtụ asụsụ di iche iche.
Gọvanọ nke Bayelsa.
Odogwu bụ onye otu ndị egwuregwu nọchitere Naịjirịa anya na nke emere na Kingston.
Ndi mmadụ na akpọ kwa ya nne nke akwụkwọ oloro ohụrụ na Africa.
Mgbe ahụ ka ihe n’egosi na nwa dị n’ime akpa nwa ga-aputa ihe.
Ndi mmadu na anumanu nnuku nwere anya abuo.
Ọ bụkwa nke anọ kachasị ogologo n ’Africa.
A na-ahụ ndị Ikwerre na mpaghara Niger Delta nke Nigeria.
O nwetara mmata ya na ụlọ ọrụ ntụrụndụ Naịjirịa dị ka ndị ịgba egwu.
Isiokwu gbasara nwoke isi ocha si western Europe.
Ama egwuregwu a nwere ike banye mmadụ puku iri na abụọ.
A maara ya nke ọma maka ihe nkiri ahu nwe otu aha ahụ.
O mechara gaa Mahadum maka ebe o nwetara nzere mastas na mmuta iwu.
Ọ dị na Nnewi, Nigeria, n'akụkụ ụlọ nkwari akụ Beverly Hills.
Otu agbụrụ.
Obibi Ndụ na ọrụ ya.
Nrite na nkwanye ugwu.
Lee nke ozo.
Alimi toro na Lagos wee gaa ụlọ akwụkwọ praịmarị na nke sekọndrị.
Hé zìrì há mgbe ichie na ụ́lọ̀ nkuzi.
Ómárí di na mgbe Aristotle, onye kéré ya na imerime na ámá ílúnílú.
Anthonia Kehinde Fatunsin bụ onye Naịjirịa na-eme ihe banyere ihe ngwupụta ochie.
The channel focuses on biography and entertainment videos.
Ọ bụ ugbu a isi oche nke Bishọp nke Lagos.
Nanị ya fọdụrụ n’ezinụlọ Metasequoia nwere puku osisi ise ugbu a n’ọhịa.
Ha bụ akara nnabata maka ndị ọbịa ma ọ bụ ndị agbata obi.
Okeke-Ojiudu mbụ Minister na-esonyere ndị ahụ Premier Michael Okpara ya kabinet.
Ihe nkiri a na-akpọ "Black Val" bụ nke o mere ọhụrụ.
Ọ na-ewere onwe ya dị ka onye dị iche na nwoke na-abụghị ọnụọgụ abụọ.
Odeela akwụkwọ abụọ na ọtụtụ akwụkwọ akụkọ iwu na iwu mba ụwa.
A na-akpọ ya ọgụegwu ndi isi ala na ndị.
Oke udumiri nke Ȯra Kogi bų ǫnwa eprel rue ǫktoba.
Isi ọdụ ụgbọ mmiri.
Akukọ ndụ.
Egerton-Idehen alụọla di ma mụta ụmụ abụọ, Otu nwoke na otu nwaanyị.
Ọ bụ onye Ika si Owa-Alero na Steeti Delta, Naijiria.
Mbido ndụ.
Ego bụ nwa akwụkwọ kacha elu na Ikeja High School.
Ọrụ ndị nkịtị.
Akụkụ Ndịda Ugwu nke Asia yana Akụkụ Ọzara Africa nwere ụlọ mposi kachasị njọ n’ụwa.
Ya na Maje matara ọnwe ha ma na adị na mma ihe ruru afọ asatọ.
Ọ gara Lagos City Polytechnic Ikeja ebe ọ nwetara akara National Diplọma na nchịkwa azụmahịa.
Mbupute album ahụ sochiri njem nke mere ka ọ daa ụda na obodo ndị Canada.
A họpụtara ya ka ọ bụrụ onye nnọchiteanya maka steeti Ekiti.
Ihe ndị a dị maka ịkwadebe mkparịta ụka.
A ga m apụta n’oge na-adịghị anya.
Ndi Wikimedia Foundation, nde di lekota Wikipedia, bu nde di de ya.
Ihe no n'okpuru nwere latitude no na "South".
Amụrụ Rosaline Bozimo na mpaghara nke Delta State.
Ihe Nrite na Nhọrọ.
Na mmalite nke ndu na igu akwukwo.
E nyere ihe nkiri ahụ kpakpando-atọ site na aka mmadụ anọ ndi mmemme ikpe.
O nwetara ọla nchara n’ihe omume ụmụ nwanyị nke arọ iri asaa.
Ha nwere otu nwa nwoke David.
Vlamertinge bụ obodo dị n'ógbè Belgium nke West Flanders na obodo Ypres.
Masterclass With Chioma.
Ihe gbasara ya.
Ndị ọ bara uru.
Ọ kwadokwara ikike ụmụ nwanyị na ndị ọrụ.
Skills and knowledge are the driving forces of economic growth and social development.
Karịsịa, o kwuola banyere nsogbu mmegbu akụ na ụba na-ebe ụmụ nwanyị Afrika nọ.
Dịka onye isi oche, ọ ghọrọ onye isi oche nke International Council of Women.
Ndị e mecharakọ́waa.
Chinyere Stella Okunna bụ nwanyị mbụ ruru ogo profesọ na Mass communication na Naijiria.
Anya ahu bu ihe no na ahu mmadu na na anumanu eji elee he.
O sokwara n'emume Open were gbaa onye nke asaa.
Ọ na-emekwa ndị mmadụ obi ụtọ.
Ọ bụ nwa nwanyị mbụ n’ime ezinụlọ nke ụmụ nwoke atọ na ụmụ nwanyị abụọ.
Oru Naani Nwaanyi Na-Aru.
Onye amuru.
Black Academy Press.
Ugbu a ọ bụ onye isi nke Media Business Company.
E mechara kee ihe owuwu ahụ ụzọ atọ.
Mbido ndụ ya.
Ọ banyere Mahadum Edinburgh iji mụọ ọgwụ, gụchaa akwụkwọ ya.
Ntọala Pinkies.
O kwenyere na ndị Arabụ na Iroopu emeela ọtụtụ mpụ n'ebe ụmụ Afrịka nọ.
Quantum Mechanics.
Mbido Ndụ n' ọrụ ya.
Ọ rụrụ Michelin ọrụ ire taya na Lagos, Ijebu Ode na Abeokuta.
Ndị mụrụ ya bụ ndị Igbo Naijiria.
Nrụrụ Aka.
N`ezia Chals bidoro iru oke igwe ozi a, ma obughi ya ruchara n`ikpezu.
Ha wéré malite kpọwa onwe ha obodo "Bịafra".
Agu lụrụ Nkechi ma nwee ụmụ nwoke atọ na ụmụ nwanyị abụọ.
Victoria Inyama bụ nwaafọ Naịjirịa nke mere ihe nkiri.
Ha na-asụ asụsụ Ekpeye.
Esemokwu na Bobrisky.
Dịka iyichi ahụ na ịkwọ aka mgbe ịnọ onye bu ọrịa a nso.
Mandela bu presidenti ndi isi ojii nke izizi n'ala mgbada afrika.
A mụrụ Asinugo na United Kingdom.
Mbupute egwu izizi Erigga bụ "Mo Street Gan".
Nke a metụtara ụdị mmegbu nke ndị usoro nna ochie n'ime obodo China.
Kemgbe, ọ lara ezumike nká n'ihi mmerụ ahụ.
Mgbe ndị bekee bịara, ha mee ya nke ndi okpukpere ụka.
Ọ bụ ọrụ maka mbuso agha a bụ onyeisi ndị Boko Haram bụ Abubakar Shekau.
Ọ muru ụmụ nwanyị anọ.
Mana ọbụghi ndi nkuzi nile nwere akara nzere na nnukwu ụlọ akwụkwọ.
Ọ na-anọdụ n'elu oche, na-ejide ihe n'aka abụọ.
N'ime "Zuo Zhuan", "onye edemede jiri taotie" gosi na ọ bụ "onye oke nri".
Ihe ngosi a na-egosi ọmarịcha ụmụ nwanyị Igbo.
Nwa ada Ndidi Dike nwere oke ihunanya basara oke nwere onwe oru nka na enye.
Adeagbo jere ozi dịka onye na-anochite anya na ihe nkiri Nike kere.
Ọrụ ndị uwe ojii.
His works can also be viewed at the Virtual Museum of Modern Nigerian Art.
Ihe nrite na onyinye.
Ọ na-ahụ maka ngalaba netwọkụ mpaghara Afrịka na Middle East na Mahadum College London.
Hụ akwụkwọ e dere n’usoro maka osisi nọ na Chaịna n’ebe a: Flora of China.
Afo nwere onwa iri na abuo ubochi kena.
Paschaline bu onye Anambra steeti, Orumba south lokal gọọmenti.
Ogugu Akwukwo.
Onu na ude.
Ọ gụrụ akwụkwọ maka akparamaagwa na Mahadum nke Ibadan, mahadum mbụ na Naịjirịa.
Ụfọdụ n'ime ndị ndi ọgba-egwu kpuchiri ihu nke ochie na-egosi mpi ma gbaa ezé.
Atilogwu sitere na afo iri abuo na iri na asaa, mgbe onwa Novemba gbara iri.
Ndụ na ọrụ.
Ntinye aka maka usoro iwu mmata.
Ego Ihenacho Ogbaro bu oye otu ndi ogu egwu akporo Africano music band nke Lagbaja.
Nkwupụta Asaba ahụ nwetara nnabata dị mma na nke na-adịghị mma site na ọha mmadụ.
Ọ hapụrụ Mahadum mgbe afọ atọ gasịrị n'ihi ịhụnanya ya maka egwu.
O nwere olile anya ịkwụsị esemokwu okpukpe n’etiti ndị Nigeria.
O mechara nweta Law degree na University of Buckingham.
Ọ bụrụ onye nhazi ndị otu mgbasa ozi ndọrọndọrọ ọchịchị Alh.
Ka bụ nke ndi Igbo nnuku bụ Christians ugbua.
Aha ya, Obinna, pụtara "Obi Nna".
Secondary sections.
Ikike ndụ.
Dịka o mere na ntuli aka izizi nke Okorocha, nke abụọ a kwupụtara na-enweghị mgbagha.
O guru asusu French na Advanced Teachers' College n'Owerri.
Ọ tụziri Han Xin nye Xiao He, otu n'ime ndị isi ndụmọdụ Liu Bang.
Ọ malitere agụmakwụkwọ na obodo ahụ tupu ọ kwaga Lagos ebe ọ gụsịrị akwụkwọ sekọndrị.
Ọ bụ nwanyị izizi ghọrọ onye isi na mahadum ọbụla na Naijiria.
Ọ mụtakwara ike ịhazi usoro nke ọ bụla ọ nụrụ.
Nna ya bụ Eze Stanley anwụọla.
Ka afọ abụọ gasiri ha biri ebe ahụ, di na nwunye ahụ kewara.
Ihe odide.
Ihe Nketa ekpe.
Nmalite ndu.
Ọrụ na edebanye aha.
Otutu oru Okore nyochara nkowa zuru ezu n'elu na nhazi ihe omumu.
Ọrụ ị gba bọọlụ.
Otu ndọrọndọrọ ọchịchị nwere nghazi aka ekpe.
Ọ na-agba dika onye na-eche nche bọl.
Mbido ndụ na Mmụta.
N'ime Naijiria, ndi Ìgbò bi na steeti dum.
Nwunye ya na ụmụ ya atọ nọchitere anya ya.
O no n'etiti Liberia, Guinea, Mali, Burkina Faso na Ghana.
Ọ gụsịrị akwụkwọ na Mahadum nke Cambridge.
Abidemi Sanusi bu onye ode akwukwo bụ onye Naijiria.
A makwaara ya maka usoro ịgba egwu ya.
Monu bu onye nwanyi na-egwu mmiri nke si Naijiria.
Nke a bụ ndepụta ọdụ ụgbọelu nke dị na obodo Repọblik China.
Ndu onwe.
Akwụkwọ ya na-agụnyekarị agwa mbe.
Ọnọ anọ n'ahụ ogologo oge.
N'ihe kariri afọ ise, Auta a kwadola maka mmelite nke ndị nwere nkwarụ na Nigeria.
Ebe ahụ ka enwekwara ndi nnukwu ọka mmụta na ihe nile.
Ọ gara Mahadum Ahmadu Bello maka ọmụmụ akwụkwọ ya.
Ọ gara Wharton School of the University of Pennsylvania ebe ọ gụrụ Economics.
Ọ bụ nwa mbụ na ezinụlọ ise.
Mmalite ndụ na mmụta.
Otu nke nu nke kachasi na mmuta otu sayensi.
He moved into Philadelphia where he built a business as a baker.
Ọ bụkwa nwaafọ nwanyị izizi azụrụ azụ ka sọjọn na Nigeria.
Ọdọ mmiri a nọ na ebe dị ihe dị ka kilomita itoolu na ụma.
Ọdịghị mma inye ya nwaanyị dị ime.
Ihe ndia nile na-eme ka ọrụ na-aga serere-werere.
Lara George bụ onye onye na-etipụta egwu, na-edekwa egwu ma na akwado otiti egwu.
Chioma Toplis a lụọla di ma nwee ụmụ atọ.
Akuko banyere.
Ọ nọchiri Naijiria na asompi ụlọ ma na mba ọzọ.
Egwu Ijele.
Nwanne ya nwoke bụ Ndubuisi Okosieme bụkwa onye egwuregwu bọọlụ mba ofesi.
Di ya bu Justice Tunji Adefarasin.
Ọ malitere itinye aka na ihe omume Bakassi, ebe oritere aha "Mama Bakassi".
O si na okpuru ọchịchị obodo Ugwu Abeokuta.
Mbido Ndụ ya.
Ọ bụ onye guzọbere na onye isi, MicroMax Consulting.
Local Government Areas.
O wetara ọtụtụ mgbanwe nakwa nchekwa ndụ n'ụzọ Mmiri di iche-iche nke ala Naijiria.
Ndị nne na nna Njamah sitere na Naijiria na Kameruun.
Aha ya, Abisola Olajuwon, pụtara "onye a mụrụ n'ime akụ na ụba karịrị ya".
O zoro ochichi govano nke Imo Steti.
Lokoja bụ ama ukwu no na Afrịka ala ana-kpo Naigeria.
Ọrụ ya gụnyere ejije, obere akụkọ, na akwụkwọ agụmakwụkwọ maka ụmụaka.
Kemgbe ọtụtụ afọ, ọ na-azụ ahịa ndị ọzọ.
Ọ na-agbanwe ihe ndị a na-ekesa na ihe ọhụụ.
Sarah Reng Ochekpe bụ onye ndọrọ ndọrọ ọchịchị Naijirịa nke si Plateau Ȯra Plateau.
O tinyela aka na onyinye nke ihe maka ụlọ akwụkwọ na ọrụ ebere ndị ọzọ.
Ọ nwetakwara onyinye ndi Oakland Raiders akpọrọ "nkwa na arụmọrụ kacha mma".
A na-ahụta ya dị ka mmụọ ime ihe ike na-akpali ndị mmadụ ime ihe ike.
Ọba Akwụkwọ.
Ikpe-Etim na-akọwapụta dị ka onye pụrụ iche.
Oluwole bụ nwaanyị mbụ nwetara nzere PhD na nkà ihe ọmụma na Naijiria.
N'aka nke ọzọ, nna ya megidere mkpebi ya n'ime ihe nkiri n'oge mbụ.
Ọhụụ na ozi.
Mbido ndụ na-agụm akwụkwọ.
Andy nwere nnukwu nkụda mmụọ ma rịọ ndị òtù nzuzo nke ekwensu ahụ maka enyemaka.
Ezza na-arụsi ọrụ ike ma na-asụ asụsụ ahụ n'Ebonyi.
Nke mere na njigide ụkwụ bido na-aga n'ihu na-eme ebe niile.
Bipụtara ọrụ.
A mụrụ ha na ndịda nke Nigeria, steeti Enugwu kpọmkwem.
N'oge na-adịbeghị anya, nkà ya na-elebakarị anya n'ọnọdụ mmekọrịta ọha na eze Naịjirịa.
Navy Captain Olofin-Moyin riri na-ọkwa na ọrụ ọ họọrọ.
Site na nwata o bu n'obi ka ọ bụrụ onye na-eme egwuregwu.
Dika Afrịka, obu ala aja.
O nwetara Honour roll nke Dean ugboro atọ.
Gbasara na mmalite ndụ.
N'otu ụbọchị ahụ, Lynn Garrison ruru Calabar mana ndị agha gọọmentị gbara egbe ozugbo.
Monsurat Olajumoke Sunmonu bu Nigerian  Senator si ala Oyo State.
Onyinye Mmata.
Nkowa ako oru ya.
Ihe nke a mepụtara nnukwu nrụgide nke ime mmụọ.
Ndi University of Science And Applied Management, Porto-Novo, Benin nyere ya nzere digiri ugwu.
O no n'etiti Senegal.
Martin Elechi bu onye bu governor na Ebonyi State na Naigeria.
Nrite na mmezu.
Nke ahụ bụ nke mbụ ọ pụtara dị ka onye ngosi n'onyonyo.
Omenaala ịṅụ tea nwere ntọala na China, ebe o si.
Nenadi Esther Usman bụ onye ndọrọndọrọ ọchịchị Naịjirịa si Jere na Kaduna Steeti, Naịjirịa.
Mgbe nke a gasị, o nwetara nzere masters na Medical microbiology na Mahadum Lagos.
Ndi ọkà mmụta sayensị chere na Afrịka bụ ebe ndị mmadụ mbu biara n'uwa.
N'ime ụlọ akwụkwọ sekọndrị niile, ọ mụtara ịkpọ ụbọ na piano.
Enwere ike iji ihe mkpuchi rụpụta ọtụtụ ụmụ ngwaọrụ dị iche iche.
Gọọmentị China malitere usoro mkpọsa mgbochi n'afọ ndị sochirinụ.
Vaughan-Richards bi n’ụlọ akpọrọ Alan Vaughan-Richards House na Lagos, nke nna ya Alan wuru.
ỤLọ ikpe nyere ikike ka enye Diri asambodo nloghachi, nke ga-eme ya gọvanọ a họpụtara.
Nne na nna ya bu ndi Igbo nke di na obodo Naijiriya.
Ngalaba Nchịkwa.
Ihe ọdachi biara danyere Saifi na okporo ụzọ mgbe ụgbọ ala biara kụrụ ya.
Mpụta mbụ nke okwu ahụ.
Ọ na-anọchite anya Mpaghara ọchịchị Ugwu odida anyanwu Jigawa.
Ihere mee ndị otu ọrụ nke Frans!
Ọrụ Obi ebere.
Ester Uzoukwu bụ onye Naịjiria na-eme egwuregwu taekwondo na-asompi katigori ndi okenye umu nwanyi.
Egypt bu otu obodo no na Afrịka.
Koodu nzipu ozi nke ebe a bu narị anọ na ịrị na itenanị na otu.
Niru na-abịakwute enyi ya, Meredith, mgbe ọ jụsịrị agụụ mmekọahụ ya.
Ọrụ edemede.
Nje a n'agbasakarị site ejula nọ na mmiri enwere ya.
Akụkọ onwe.
Anụmanụ ndị na-ata nri bụ kacha na atụrụ na ewu.
Ndụ onwe onye na agụmakwụkwọ.
Ọ bụ odeakwụkwọ nke State na Ebonyi State wee hapụ ọrụ site na arụkwaghịm
Ruo oge ahụ, ọ bụ ama egwuregwu kacha enwu enwu na Enugu.
Ndi Naijeria nwere otutu asusu; Hausa, Yoruba na Igbo.
Ọtụtụ ụlọ ọrụ mgbasa ozi agbaala ya ajụjụ ọnụ ma too ya.
Olusegun bu onye Yoruba.
Ovai ọ nọ la n'okwa ọtụtụ na Rivers State.
Mana ndị enweghị ike kwụsịga-achọ ime nnukwu nnyocha bụ ile ime ahụ niile.
A mụrụ ya na Mainland China ebe o tolitere ma gaa ụlọ akwụkwọ.
N’ọtụtụ oge anaghị achọ ọchichọ nje na nsị iji mara ihe butere ya kpọmkwem.
Ndụ ezinụlọ.
Dị ka otu n'ime ndị asọmpi ole na ole na-anọchite anya steeti ha si.
Abacha bụ nri na ewu ewu n'ala igbo niile di n'ọdịda anyanwụ nke Nigeria.
A mụrụ ya n'Enugu, Nna Udechukwu bụ onye Igbo nne ya bụ onye mba America.
Obu ya nochiri onodu Olusegun Obasanjo.
Ọ mekwara mkpanaka maka okpueze nwanne ya nwoke dịka Obi nke Idumoje Ugboko.
Enwere ike iji ọgwụ nke ga-alụso nje a ọgụ nke nọ n'ime ọbara mee ihe.
Ihe ndị ọzọ.
Mbido Ndụ.
Ibru pụtara n'ụlọ ikpe tinyere ndị isi ụlọ akụ atọ ọzọ na Naịjịrịa.
Ọ bụkwa onye ana-ahụ n'ihe onyonyo n'eme ọtụtụ ihe dị ịche ịche.
O gosiri na ọ dị mma maka ndụ.
Ihe Ndị Ọzọ.
Ihe Otu na-ahụ maka Ahụike kwuru.
Okoro esonyela na ngosipụta nke ótú na ngosipụta nke onwe n'ọrụ ya niile.
Aliu lụrụ di ma mụọ ụmụ.
Ihe nkiri nke na-eso ya bụ "Shame".
Mmụta na ọrụ.
Ma'na akụkọ na egosi na ndụ ụmụ mma atọ ahụ kwụsịrị na ihe oke ọdachi.
You easily check it out
E nwere ọdịiche ọdịnala dị n'etiti ụdị abụọ nke ikike mmadụ.
Steeti ndị nwere ndị na-aria ọria korona
Nne na Nna ya mụrụ ha iteolu.
Mmụta na mmalite ọrụ.
Next World Music na abọm 'Oba Orin'.
Ọnọdụ gọọmentị China na mgbanwe ihu igwe na-ese okwu.
Ndụ ya niime.
O sonyekwara na ihe nkiri "Jezebel", "Twist of Fate", "Living Ghost", "Amazon na" ndị ọzọ.
Ọ tolitere na agbata obi nke Marine Base.
Na obodo Filipino.
Ebe ndị ọzọ.
Ọbá akwụkwọ National nke Naịjirịa nwere aka mgba na-egbochi ya imezu ebumnuche ejiri hiwe ya.
Aisha Jummai Al-Hassan bụ onye Fulani.
Mwakpo ahụ ezuteghị ọgụ na Mid-West n'ụzọ dị mfe weghaara ya.
Ọ gara n'ihu ịmụ akwụkwọ na Met Film School nke dị na London na Berlin.
Vidio egwu a "Wetin We Gain" enwetawo ihe karịrị nde iteghete na YouTube.
Anioma bụ ndị Igbo agburu bi na Delta Steeti.
Minista nke mba ofesi.
Ihe ejiya-eme.
N’obodo mepere emepe, ọ na-azụ ahịa akwa, ntụ egbe na ntecha.
Ọrụ Ndọrọndọrọ Ọchịchị.
Ọkwa a mere ya nwaanyị mbụ nọgoro n'ụdị ọkwa na Nigeria.
Nzukọ a na-esonye na Action Group mgbe ụfọdụ.
Ha nwere ụmụ isii.
Otu afo nwela onwa iri.
O bu ya muru onye oku egwu Nigeria a na-akpo Naeto C..
Ọrụ ya dika onye dọrọ ndọrọ ọchichi.
Ndi ọrụ aka bụ ndi gara ọzụzụ were turu ugo na nka di iche iche.
Mgbe ọ lara ezumike nká, ọ malitere izu ahịa.
Onye isi Choc Boi Nation.
Ebe ona agba bu n'iru.
Ugwu na onyinye.
Igbe ofisi.
Tatu bụ ihe nkiri gbasara njem mere na Africa.
Egwu ya ezughị ezu.
N'ihi ya, ọ pụtaghị nkwụrụonwe.
Ntọala Ashake.
A makwaara ha maka iyi akwa "George" a ma ama.
O binyere aka na ụlọ ọrụ mba atọ maka ibubata teknụzụ na nri.
Ọ laghachitere Naijiria mgbe afọ iri na abụọ gasịrị na America.
Maazị Suleiman sikwa mba United Kingdom buru ọria lọta n'ọnọdụ nsogbu enweghị ahụ ike.
O bu nwunye onye isi ala Naijiria bu President of Nigeria Nnamdi Azikiwe.
A na-ele ya anya dịka onye mbụ na-ede akwụkwọ si Northern Nigeria.
Mmepụta ụlọ ọrụ nrụpụta.
Nigeria kwuputara na ugbu a ha nwere ike ịnyocha puku atọ mmadụ n'otu ụbọchị.
A na-ejikarị ama egwuregwu nke a maka egwuregwu bọọlụ mkpakọrịta.
Ọ gụrụ ụlọ akwụkwọ praịmarị na nke sekọndrị na Ilesa, bụ obodo nne ya.
A ga-egbu nwa ahụ nwụrụ anwụ ka ọ ghara ịlaghachi.
Mmeghachi omume.
Mgbe ọ bụ nwata ọ nọ n'ọnọdụ Minista nke Ụmụaka, Egwuregwu na Omenala.
Ahụike tupu ọmụmụ nwa.
Ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
Ebe iri nri nwere ọtụtụ ebe gburugburu ụwa na United States.
Amụrụ Annie na Ibadan mana ọ bụ onye Eket na steeti Akwa Ibom.
Oru ya.
Ọ bụ na Leipzig ka o dere ọtụtụ n'ime cantatas ya.
Ndi Senate nke Federal Republic of Nigeria nyochara ya nke ọma.
A na-agbasa ma na-eme ememme sitcom a kacha elu n'ụwa niile.
Ndụ gboo ya, Agụm Akwụkwọ n'Ọrụ ya.
Glory bụ onye Nigerian na-akwado ikike ụmụ nwanyị na ụmụaka.
Otu Kọmitii.
Ọ bụrụ na papa nwa akwukwo ka dị ndụ, a pụghị iwere aha ahụ.
Ihe mmezu.
Ọ lụrụ Chibuike Amaechi ma nwee ụmụ atọ.
Runtown gwara "The Fader" magazine na egwu a sitere na mma nke Afrịka.
Ma o nwere ihe ọ na-eme n'ụzọ na-amasịghi ndị ọzọ.
Idowu nwere umu ise.
Na mgbe gara-aga, Disemba bula onwa iri, site na afo nwela onwa iri.
Ọrụ ndọrọ ndọrọ ọchịchị n’oge.
Ọ bụ onye Yoruba.
Onwere ụdị karịrị iri abụọ dị iche iche esi ebute nje "Leshmanịa".
Ọ bụ́ọ́lá njịkọta-ábụ̀ nke ụ́mụ̀ńtàkị́rị́ nke àtọ́.
Mbido, agụmakwụkwọ na ezinụlọ.
Mmasị Ndorọ ndorọ ọchịchị.
Ndi ndọrọ ndọrọ ọchịchị obodo Naijiria katọrọ nguzo ya maka ịhapụ itu ntuli aka.
Nke nsochi.
Nna Onyeama nwụrụ mgbe nke ahụ gasịrị.
Ihe nrite na nkwanye ugwu.
Onyinye na nkwanye ugwu ndị ọzọ.
Ihe omuma nke akwukwo banyere ezeagu.
Banyere oge a, ndị ọrụ nọ na mkpesa maka ụgwọ eji ha.
Amuru ya na Lagos.
Ndị Igbo bụ ndị eji ọtụtụ aka ọrụ mara.
Ọnwa Agwụ.
O merikwara "Green Awards for Excellence" maka ngalaba redio n'afọ ahụ.
Mana gịnị ka 'ikwọ aka mgbe niile' pụtara?
Ihe nkwụ mmanya na-arị elu na nkwụ na eriri ya.
Ihe Ndekọ na Nka Mavin.
Ya mere Emume Ji ohụrụ bụ emume nke gosipụtara mkpa Ji di n'Omenala ndi Igbo.
N'ime ụlọ ahịa a, ha mepụtara igwe nhicha mbụ na Turkey.
Funmilayo Ransome-Kuti kwadoro ya.
N'oge nsogbu, ọtụtụ obodo na-ala Igbo na-adabere na Otu ndi chiri Ozo maka ndu.
Ọrụ mmụta.
Obibi ndụ nje Korona.
Lee anya na Iziezi Nkwenye-Amamihe Nke Ndị Chaịna ka ị gụọ maka nkea n'uju.
Ilorin bụ ama ukwu no na Afrịka ala ana-kpo Naigeria.
Obi dị m ụtọ na m mechara hụ ka ọ na-emezu.
Enwere ike ime nnyocha maka ya mgbe ahụrụ ihe n'egosi n'ọbụ nje ahụ.
Ụbọchị ahịa.
Ihu igwe.
Binta Sukai bụ onye n'enye ndumodu gbasara ejiji si Naijiria.
Kalu gara ụlọ akwụkwọ sekọndrị Science Park na Newark, New Jersey.
Okpomọkụ na mmiri ozuzo nke Maiduguri.
Ndụ ya n'ime.
Na mbido egwu abụọ, ọrụ P-Square, Anyiam-Osigwe bụ onye lekọtara ha.
Ike di n'aka Prime Minista Abubakar Tafawa-Balewa.
Bekee nke oge nka bụ "Middle English".
Ndị Bekee sị na ụmụanụmanụ ndị a dị endemic na mbà Chaịna.
Mmalite ndụ na ọrụ.
Ọ bụ nwa mbụ n’ime ụmụ anọ.
A na-eduzi mmemme ọzụzụ maka ndị steeti ndị ọzọ sonyere na.
Rita Uchenna Nkem Dominic Watụrụọcha bụ onye egwuregwu Ejije nke mba Naijiria.
Nrite na nkwanyeugwu.
Okonjo-Iweala rụrụ ọrụ mịnịsta na Gọọmentị Etiti Naịjiria ugboro abụọ.
Mgbe Jidenna dị afọ isii, ezinụlọ ya laghachiri United Steeti.
Olu Ndorondoro.
Dolly Unachukwu bu otu n’ime ndi bidoro Nollywood,ezigbo onye omee, odee, na-arụpụta ihe nkiri.
Kemgbe ahụ, ọ mepere ụlọ ahịa atọ na mpaghara dị iche iche nke Lagos.
Awards na ude.
Ọnwụ na ncheta.
Ọ gbasoro ihe ngosi a na ọtụtụ ndị egwu ya ọzọ wuru ewu.
Agha na ihe ncheta.
Nnupụisi megide usoro ndị eze Qin.
Orji so na ndị otu Naịjirịa nke meriri n'asọmpị.
E bugara ndị merụrụ arụ n’ụlọ ọgwụ dị na Ụlọ ọgwụ mmụta Mahadum Maiduguri.
A mụrụ Chikezie na nne na nna Naijiria.
Kenechukwu Nwadiogbu amaliteghị ịbụ omenkà.
O gụrụ Architecture na England nakwa Howard University nke di na United States.
Elizabeth Ogbaga bụ onye ọka ikpe Naijiria, nọọsụ na onye ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
Enemkpali tiri Smith ọkpọ n'ihu ya, na-agbara agba ya.
N'ikwu ya n'ụzọ doro anya, echiche a na-ahapụ ọtụtụ ụdị dị iche iche.
Mbido Ọrụ ya.
Ndị otu agbụrụ Han kacha ukwuu na China gụnyere ọnụ ọgụgụ ndị ọzọ.
Ọ bụkwa onye ọka iwu na onye ọrụ na-ahụ maka ọdịmma ndị obodo Naijiria.
Marriage and family.
Ọrụ ya dika onye ndọrọ ndọrọ ọchichi.
A muru Anyanwu na Mbaise, Imo State.
Obu he mere Wikipedia a ga elu.
Ajayi bu nke ano n’ime umu ise n’ime ezinulo ya.
Nwanoku bu onye Nigeria ma burukwa onye Irish.
O bu ótu échichè.
Na úbọchị tá, orü di ímérímé jịrị ọmúmú-ónúọgụgụ à rü.
Ha na-ahụ nnukwu ara m, ọ na-akpali ha ozugbo.
O bi na New York City na Munich.
Obi adịghị Adedeji mma maka akwụkwọ ụmụaka maka na ha anaghị egosi omenaala ndị Africa.
Ndi ahu bu ndi m nwere mmasi igbanwe.
Paschaline Alex Okoli Instagram Page
A na-ahụta ya dịka otu n'ime otu ndị ode akwụkwọ Africa dị oke mkpa.
Ọ bụ ọdụdụ nwa n'ime ụmụnne atọ.
Ngalaba Ụlọ akwụkwọ.
Igwe onyonyo.
Onweghị ihe n’esochi mgbe mmadụ gbara ya.
Ụlọ ikpe mechara kagbuo ntuli aka ahụ.
Otu n'ime isiokwu akọwapụtara nke ọma n'ọrụ ya bụ ịhụnanya miri emi.
Maka ya na agụmakwụkwọ.
O no n'etiti Côte d'Ivoire na Togo na Burkina Faso.
Mgbe ọ dị afọ isii, ya na ezinụlọ ya kwagara mba Amerịka.
Ihe ndụ nke Ulasi.
O nwekwara nwa nwoke site na nmekorita ya na onye ọzọ na-mbu.
A zụlitere ya na Onitsha na mpaghara ndịda ọwụwa anyanwụ Nigeria.
Ọ bụ nwa ikpeazụ nwere ụmụnne abụọ.
Bright Chimezie mere abụ dịka 'Ube Nwanne', 'n'ihi Bekee', ụdị ndị Afrika.
Okpukpe ndị China oge ochie gbasara akụkụ niile nke mmekọrịta mmadụ na ibe ya.
Ọ bụ nwanne nwanyị okenye nke Lieutenant Colonel Victor Banjo na Ademola Banjo.
Ndi mmadu kwadoro ya be egwu oge oputara.
Ọ na-arụ oke ọrụ dị mkpa na ntọala ọdịnala ndị Igbo.
Ọrụ ndi ịsị ọrụ.
Ọma ahịa bụ ebe gọọmenti maọbụ obodo wepụtara maka azụmahịa dị iche iche.
Otu afo nwela onwa iri mgbe ahu.
Ọkachamma ya
Na mbụ, ọ bụghị ọrụ n'ihi na ha jiri mmiri esiri esi wepụta ya.
Ọdụ ụgbọ elua na-efe ụgbọ elu ndị nkịtị na nke ndị agha.
A na-apịpụta sap ahụ ma kpokọta ya site na mpempe akwụkwọ ya.
Agha ahụ.
Ụdị ise nke "Plasmodium" nwere ike ịfe ịfe, ndị mmadụ nwere ike ịkesa ha.
Mgbe ọ gụsịrị akwụkwọ na steeti Savannah, Kalu nọrọ oge abụọ na asọmpi Portuguese.
Ya na na bụ ezigbo enyi.
Ndụ n'Ọrụ.
Nna ya bụ onye isi ikike ndị isi obodo.
Ọ sọrọ asọmpi na mana ọ ruteghị agba nke ikpeazụ.
Mịnịsta nke ọrụ.
Ọ bụ onye guzobere Peenok Investments, ezigbo ụlọ na ụlọ ọrụ ntinye ego na Nigeria.
Ojiji na mpụta ya.
Mmadụ iri, tinyere ndị uwe ojii na-eche ihe omume ahụ merụrụ ahụ.
A na-eme ọtụtụ emume n'ụbọchi iri ji ọhụrụ.
Nkwanye Ugo.
Mmalite ndụ na agụmakwụkwọ.
O yikarịrị na "Onikal" na "Ukwel Unokel na-" ezo aka n'otu ebe.
Ọ bụ nwa nke ise.
Oge mkponisi.
Obu uzo buru na obi ka ogu akwokwo banyere iwu nke ana akpo onye ikpe.
Ogbara afo iri itenani na ise tupu onwuo.
Ọ dị na etiti obodo Lafia.
Ihe ndụ nke Adichie.
Umuahia Township Stadium bụ ámá egwuregwu dị na Umuahia Nigeria.
Early life and education.
Agụm akwụkwọ mahadum.
Otu Mkpakọrịta.
Mana ọ ezute ọnwụ ya mgbe Caro nyere ya nsị.
Mpaghara ịta ahụhụ.
Mmuta owere na mgbasa ozi.
N'asọmpi n'Asaba, nke Naijiri, Onyekwere kpebiri i tinye uche ya na sọọsọ diskus.
N'ihi ya ụlọ ọrụ mbipụta doro ya na onye ndụmọdụ ya.
Mana o toro na Lagos site mgbe ọ gbara afọ ise.
Otú ọ dị, na a mgbe niile, kwa afọ, ma ọ bụ adịghị amị mkpụrụ.
Ábu, na okwu gbasara ya, nwèrè mbú di ogologo.
N’otu afọ ahụ, a họpụtakwara ya maka Best Actress na Realtime film festival.
Ọ́rụ́ ágụ́mágụ́.
O nwere ihe di n’iru mmepe mmepe oru, nchedo nchedo obodo na ndi isi obodo.
Ha bu "Gbonkas" na Oyo.
Ọ gụrụ akwụkwọ ọkàiwu na Mahadum Jos, ma nweta nzere mastas na Mahadum Reading.
Egwuregwu Afrịka.
Ememme a na-abụkwa oge Obi na-echi ndi tozuru etozu echichi.
Amụrụ ya na Steeti Enugwu.
Á mụrụ Umeh na Anambra State, Naijiria.
Ihe ndị a n’emekarị n’akụkụụwa ndị ka n’emepe emepe.
Zainab Shamsuna bụ Mịnịsta na-ahụ maka ego, atụmatụ mmefu ego na mba nke Naijiria.
Ha na-ekwupụta ikike ịrụ ọrụ dị ka ụkpụrụ mgbanwe.
Amuru Ubogagu n'obodo London.
O nweghi goolu obula banyere na nke ya.
Ọ bịarutere Anara-Osu.
Adenike Grange bụ onye bụbu Mịnịsta na-elekọta Mịnịstịrị ahụ ike dị n'aka nke gọọmentị etiti.
Ma nwoke na nwaanyị na-ama akwa.
