Chineke bụ aha ọzọ ndi Igbo n' "omenala Igbo" kpọrọ Chukwu.
Maka na amara ya gbara ndi n'eso ụzọ ya gburu gburu.
Mgbe ndị bekee bịara, ha mee ya nke ndi okpukpere ụka.
E si n'akwụkwọ ahụ mara aha ya nke ukwuu n'ụwa nile.
Ihe Gbasara Achebe.
Ọ luru nwanyi; aha nwunye ya bụrụ Christiana Chinwe Okoli.
Dika ịsị óche ndi ewere na obodo Naigeria, Owẹrrẹ nwere ọtụtụ madu bi n'ime ya.
Ule agumakwụkwọ di kwa na Owẹrrẹ.
Agha Biafra na Naigeria.
Aha ya bụ Major Aguiyi Ironsi (Ìgbo).
Ha wéré malite kpọwa onwe ha obodo "Bịafra".
Asụsụ Igbo.
Ákíkó mbu.
Ǫkǫchi na ebido na ǫnwa novemba rue maachị.
Nke mbu, Mmuo Nso.
O kwa na'eme ndi madu echeta na ha kweshiri i bu ndi oma.
Editorial process.
Images and other non-verbal media are shared among the various language editions through the repository.
Ndi na ekweghi ekwe ajụọla ajụjụ nke gbasara eziokwu nke ederede.
Commercial redistribution.
Secondary sections.
There are many different ways in which wikis have users edit the content.
WikiWikiWeb was the first wiki.
Wikis are an active topic of research.
Aba nwèrè oshimiri nke ha kpòrò "Aba".
Otu oke ndi Igbo, ndi nke ana-kpo ndi "Ngwa" bi n'Aba na nnukwu.
Ndi Igbo bi na ya na nke ukwu.
Oche bu ihe ana-akpo he madu nwere ike iji kporo odo, no.
Oche nke enweghi aka, n'azu, bu nke ana-kpo "stool".
Akuko ya.
Obu ya bu onye ndi madu mere elect mgbe Abdulsalami mere vote.
Olusegun Obasanjo bula onye president Naigeria, soto Abdulsalami Abubakar.
Aha ya nonyere "chi" la "ukwu".
Ka bụ nke ndi Igbo nnuku bụ Christians ugbua.
Nke a bụ nke a na-kpọ ya "Chineke" ugbua.
Enwekwara ndi Ìgbò na Ọ̀hà Delta nakwa Ọ̀hà Rivas.
N'ime Naijiria, ndi Ìgbò bi na steeti dum.
Ndi Ìgbò bu ndi njem.
Akuko banyere.
Obu ya nochiri onodu Olusegun Obasanjo.
Owee burukwa onye isi ochiagha nke Niagiria nke iri n'ato.
Naija bụ ọtu aha ozo ndi ala Nigeria (Naigeria) di kpo ala ebe ahu.
Naija nwere music otu nke ya na website ndi mmadu ne me visit
Onu nke "broken english".
Ndi na ruru ukwu na ya.
Umaru Yar'Adua bu onye nke ha.
Mbido Uwa Ya, Agum Akwukwo Ya, na Uwa Nke Ya.
O luru nwanyi; aha nwunye ya bu Patience Jonathan.
Ya na Umaru Yar'Adua bu ndi People's Democratic Party.
Isi ya bu Ikeja.
Lagos State bu ala obere na obodo Naigeria, dika Kano State.
Ȯra Lagos "(Lagos State)" bu state no n'ime Naigeria.
Ndi ọkà mmụta sayensị chere na Afrịka bụ ebe ndị mmadụ mbu biara n'uwa.
Nwanne bu nwoke bụ Nwanne nwoke; na nwanne bu nwanyi bu nwanne nwanyi.
N'oge nka, obodo ahu bu ndi shi ike n'uwa.
Njikọ̀taọ̀hà Amerika bu ala no n'ime obodo ukwu adi-kpo "Olile anyanwu Amerika".
Obu enyi Kánada ma ndi bekee (n'oge nka).
Ebe okpuru ya ana-kpo "South Amerika".
Nke bu ebe ala Brazil na Argentina no.
Obodo ukwu ahu di na abwo: ana-kpo ebe elu ya, "North Amerika".
Ulo uka bụ ebe Ndị Kraịst na-efe Chineke ha ofufe.
Ike di n'aka Prime Minista Abubakar Tafawa-Balewa.
Nnamdi "Zik" Azikiwe, bu onye isi-ala izizi Naigeria nwere.
Indian Ocean bu otu oke osimiri e kere mgbe a kewasiri-akewa Osimiri uwa n'ise.
O bu nke ato hiri nne, nke mbu na ano buru "Pacific" na "Atlantic Ocean".
O no n'elu Antarctica na Southern Ocean.
Dika Afrịka, obu ala aja.
Ọ bụ n'ụwa nke isii-kasị ala site mkpokọta n'ógbè ahụ.
Ethiopia bu obodo nde oji no na Afrịka.
Imerime wo bu nde ekpere chi Christian, ufodi bu ndi Islam ma ndi Jew.
Isi oche ya bu Addis Ababa.
Nwanyi bu ife na-ala igbo.
Nwata nwanyi (asụsụ Inglish: "girl") bu otu n'ime abuo ndi madu nwere ike ibu.
Onye bu nwanyi nwere ike idi ime, ma mukwa nwa.
Mgbe ekere "Jenụwarị" na "Febrụwarị", Julaị a-da, mee otu afo nwere onwa iri na abuo.
Otu afo nwela onwa iri.
Otu afo nwela onwa iri mgbe ahu.
Ubochi kena, afo nwere onwa iri na abuo.
Afo nwere onwa iri na abwo ubochi kena.
Mgbe gara-aga, Novemba bula onwa iteghete, site na afo nwela onwa iri.
Na iguafọr "Gregorian", Novemba bu onwa iri na otu, na afo.
Afo nwere onwa iri na abuo ubochi kena.
Na mgbe gara-aga, Disemba bula onwa iri, site na afo nwela onwa iri.
Ikwesiri ma "time zone" i-no la, gi tinye m'obu mee nwefu oke ikwesiri.
Ndi no na "Naigeria" kwesiri tinye otu.
Ndi n'ebi na echiche nkea bu ndi ana-kpo "Liberal (s)".
Naani ndi nwoke na-ari elu ọji mana ndi nwanyi anaghị ari ya.
Naanị na-ikwa ozo ka ndị igbo anaghị eji ọjị.
Ọjị n'omenala ndi Igbo bụ mkpụrụ osisi eji eme ọbia nakwa emume.
MediaWiki bu aha ana-kpo program Wikipedia di gba na.
Ndi Wikimedia Foundation, nde di lekota Wikipedia, bu nde di de ya.
Obu he mere Wikipedia a ga elu.
Jerusalem bu obodo okeye no n'ime ala ana-kpo Israel.
Ndi Christian ma ndi Islam luru ogu ana-kpo "the Crusades" ebe na.
Ndi Jew, Christian, na Muslim che obu ebe nso.
Dika Wikipedia, Jimmy Wales bula otu madu bidoro ya, ha na Larry Sanger.
Mbu ha bido Wikipedia, ha nwela encyclopedia nola na Internet, adila kpo Nupedia.
Ya na nwoke ahu bu nde bidoro Wikipedia.
Ihe no na aka-ikpa gi nwere longitude no na "West".
Ihe no n'elu nwere latitude no na "North".
Ihe no n'okpuru nwere latitude no na "South".
Gari bu nri ndi Igbo ma ndi bi na West Africa n'eri.
Nwere gari nmara mma, inwere ike mee eba na fufu.
Powder ahu bu gari.
Martin Elechi bu onye bu governor na Ebonyi State na Naigeria.
Babatunde Fashola bu onye ochichi Lagos State no na Nigeria.
Babatunde Raji Fashola bu onye governor ndi bi na Lagos State na Naigeria.
Fashola bu onye uka ikpe.
Eba bu aha ana-kpo gari emerre-emerre, gba miri oku ta erie ya na ofe.
Eba bu gari emere eme n'ala Igbo.
Maka ya.
Ana-asụkwa ya na Naijiria.
Bekee ana-asụ kịta bụ Bekee Ugbu Nka.
Bekee si ezinaụlọ "Indo-European".
Anya ahu bu ihe no na ahu mmadu na na anumanu eji elee he.
Anya anyi nwere ike ihu mgbe he na-achaa, ma mgbe ona gbo oso.
Ndi mmadu na anumanu nnuku nwere anya abuo.
Aka anyi kwesiri nwe mkpisi-aka ru ise.
Mgbe ufodi, anumanu nke enweghi aka ne nwe onu wo jide he.
Onye nwoke amuru na ala bekee dere ya.
Arizona bu state no n'ime ala ndi United States of Amerika.
Isuochi bu obodo nke di na Ȯra Abia nke Naijiria.
Ono na lokal govumenti a na-akpo umunneochi.
O nà metu New Mexico áka.
Yútạh(Utah) bu nkeji no n'ime ala ndi Njikota Obodo Amerika.
O no n'etiti Ghana na Benin.
Ghana, nke ana-kpo kwa, "Republic of Ghana", bu otu obodo no na Afrịka.
O no n'etiti Côte d'Ivoire na Togo na Burkina Faso.
O no n'etiti Togo na Naigeria.
Ogene bụ ngwa egwu ndi Igbo.
Ọ bụkwazi aha egwu.
Ụda ya na-esi mkpọtụ ịma jijiji mgbe akụrụ ya.
N`ezia Chals bidoro iru oke igwe ozi a, ma obughi ya ruchara n`ikpezu.
Ndu Tutankhamun.
O bu afo iri o bu pharaoh ndi Kemeti.
Egwu nor na "The College Dropout" bu egwu nke madu shi mara ya oma.
O na bu kwa abu.
Ndụ ya mbu.
Quantum Mechanics.
Statistical Mechanics.
Ọmụ̀ntụdị kezutere na uzo onu ogugu ise nke ezughi ezu.
Ezigbo ihe nkili izizi omere bu 'Mark of the Beast' na 'Ijele'.
Genevieve Nnaji tòrò na Lagos nke na mbu bu isi obodo Naijiria.
Nna ya bu Injinia ebe nne ya bu onye nkuzi.
Jamaica bu òbòdò àgwè nọ na ime otú-Obodo Karibiyạn.
Kingston bu ama ukwu bu nke kacha ívu na Jamaikạ.
Ikenga nwere nsọ di iche iche.
Ilu na Ekpere tinyere Ikenga.
Ndị nwe ya kwenyere na ọ ga-eweta akụ na ụba na nchekwa.
A na-ahụta ya dị ka mmụọ ime ihe ike na-akpali ndị mmadụ ime ihe ike.
Nkà na azụmahịa na mkparịta ụka, a na-akpọkarị ya maka nduzi n'ọnọdụ ike.
Ọ bų ochíchíeze kárírí Í di ichié na Nigeria.
Yukrain by obodo nor na imé Owuwa Anyanwu Obodo Beke.
Ákíkó mbu ogẹ nso nke Yukrain jịrị Owuwa anyanwu Slavs bídó.
O bu etiti ishi ama nkeji Göttingen.
Ahiri ya bu igwẹ.
Isi ndụ̀ ya.
M̀gbè ọ nọ̀ nà mkpọrọ, Malcolm X bànyèrè òtù ndị Nation of Islam.
Nnà ya kwuru na ñkịtị nke ndi Baptist.
Máná ọ di mgbe "Human" na asụsụ bekee na kárá genus nke Homo.
London bu íshí ochie England na Njikota Ochíchìézè.
Ndi madu nyere ya áká maka nka.
Ndi uwa mara ya maka njikota egwu nke ya atọ ó kpọrọ Tasty.
O bu kwa onye mkpuru otu bu onye nwere onyinye abuo mgbe onwu ya gáfèrè.
Orụ nka ndi Igbo siri nari afọ itoolu buru nke ndi Igbo Ukwu.
O bu kwa ama ka I di ukwu na Washington.
O bu ótu échichè.
Ómárí di na mgbe Aristotle, onye kéré ya na imerime na ámá ílúnílú.
Ómárí shì ébé iche iche; nke bú kwá Ndia, China na Greece.
Ábu, na okwu gbasara ya, nwèrè mbú di ogologo.
Dítúrú ubwá, ndi mbà kárírí na China kpòrò onwé ha kà "Ndi Han".
Omenala nílé nwèrè ílú.
Na úbọchị tá, orü di ímérímé jịrị ọmúmú-ónúọgụgụ à rü.
Ọmúmú-ónúọgụgụ (búrú "Mathematics" na asụsụ bekee) omúmú màkà mà, ụdị, ámá, na ihe gbanwe.
Ndi ọmúmú ndi ne dé màkà akíkó mbu bu ndi ákíkó irò.
Ọ bu ọgụ "nke oke mmadu kárírí Í nwü na àlà England".
Otu mádu na ime Pithole shi tó bukwa òtù ọgụgụ ha shi da.
Nchi bu obere anu-ohia ana ata ata.
M̀gbè ó mẹ̀rẹ̀, ọ́ mẹ̀rẹ̀ ị́ bụ́ àgbọ́ghọ̀ nke kárírí ị́ rí ụgwọ̀-ọrụ.
Ó bìdòrò ọ́rụ́ nà áhiá ọ́jị́ mgbè ọ́ dị̀ áfọ̀ ishii ka nwá ábụ̀.
Ọ bụ́ọ́lá njịkọta-ábụ̀ nke ụ́mụ̀ńtàkị́rị́ nke àtọ́.
Ihe eji ya eme.
Ihe ndekọ a bụ ikpe.
Omumaatu Nsibidi.
Ha ne ji kwa nsibiri e de uche ndi Ekpe taa.
Hé zìrì há mgbe ichie na ụ́lọ̀ nkuzi.
Mandela bu presidenti ndi isi ojii nke izizi n'ala mgbada afrika.
Mandela nwuru n'ubochi ise n'onwa disemba n'afo puku abuo na iri na ato.
Ogbara afo iri itenani na ise tupu onwuo.
Ochie mkpara.
Ọ nwere oge ochie mere ke edem edere Portugal, ekele na-akọrọ asụsụ.
Onye amuru.
Anumanu ọzọ, dịka ehi, nwere ike ịbu ọrịa na nwee ọrịa.
Nke a na-amalite na izu abụọ na atọ mgbe aru ahụ gachaa.
Parasaịtị nke otu ụmụ ahụhụ ọrịa ana-akpọ "Trypanosoma brucei"na-akpata ya.
Dịka iyichi ahụ na ịkwọ aka mgbe ịnọ onye bu ọrịa a nso.
Enwebeghị ndekọ enwere maka nkesa ya site n'ikuku nke ebe obibi.
Ọrịa a n'agbasakarị n'ebe ndị bi n'akụkụ mmiri.
Baskin-Robbins-mara dị ka 'Iri Atọ na-Otu flavors'.
Imirikiti oge; agbanyeghị, enwere ike ijikwa ya nke ọma yana mmiri site na ọnụ.
N’ọtụtụ oge anaghị achọ ọchichọ nje na nsị iji mara ihe butere ya kpọmkwem.
Ọ bụrụ na ọbara dị na ya a na akpọkwa ya afọ ọbara.
Mbute ọrịa na ala kpamkpam na enweghị ọrịa umeju na aga aga.
Ọgwụgwọ nke mbibi umeju dị gara gara, ọ bụrụ na ọ dapụta, bụ mbufe umeju.
Ụkpụrụ mgbochi ndị ọzọ gụnyere ịsacha aka yana isi nri nke ọma.
Nke a gụnyere imirikiti nke Sub-Saharan Africa, Asia, yana Latin America.
Ọgwụgwọ akwadoro maka ịba bụ mkpokọta nke ọgwụ mgbochi ịba gụnyere otu artemisinin.
Ụdị ise nke "Plasmodium" nwere ike ịfe ịfe, ndị mmadụ nwere ike ịkesa ha.
Enwere ụdị abụọ nke erijughi afọ: ụkọ ike-protin yana ụkọ iri nri dị mma.
Ihe na ebutekarị erijughi afọ bụ n’ihi enweghị ezigbo nri dị mma dị maka oriri.
Nke a na emetụtakarị ọnụego nri dị elu yana ụbịam.
Ndị na ejikwa apịtị nsị wepuru n’oghere ahụ gbagwojuru anya.
Otu gụnyere itinye okpoko ikuku si na oghere gaa n’elu ụlọ ahụ.
Ụlọ mposi bụ ụzọ kachasị ọnụ ala nke ịkewa ndị mmadụ na nsị.
Local Government Areas.
Oke udumiri nke Ȯra Kogi bų ǫnwa eprel rue ǫktoba.
Ȯra Kogi ("Kogi State") bu state no n'ime Naigeria.
Please translate if you know Igbo!
Ihu igwe.
Okpomọkụ na mmiri ozuzo nke Yola.
Yola bụ ama ukwu no na Afrịka ala ana-kpo Naigeria.
Jos (makwaara dị ka "J-Town") bụ ama ukwu no na Afrịka ala ana-kpo Naigeria.
Okpomọkụ na mmiri ozuzo nke Jos.
Ilorin bụ ama ukwu no na Afrịka ala ana-kpo Naigeria.
Oke udumiri nke Ilorin bų ǫnwa eprel rue ǫktoba.
Maiduguri bụ ama ukwu no na Afrịka ala ana-kpo Naigeria.
Okpomọkụ na mmiri ozuzo nke Maiduguri.
Makurdi bụ ama ukwu no na Afrịka ala ana-kpo Naigeria.
Okpomọkụ na mmiri ozuzo nke Makurdi.
Lokoja bụ ama ukwu no na Afrịka ala ana-kpo Naigeria.
Oke udumiri nke Lokoja bų ǫnwa mee rue septemba.
Ǫkǫchi na ebido na ǫnwa ǫktoba rue eprel.
Ama ugwu no na akuku Osimiri Sokoto ("Sokoto river").
Oke udumiri nke Sokoto bų ǫnwa juun rue septemba.
Ǫkǫchi na ebido na ǫnwa ǫktoba rue mee.
Muhammadu Buhari bu onye isi na achi obodo Naijiria.
Obu nwa nke iri abuo na ato nna ya muru.
So nne ya zuru ya n'ihi na nna ya nwuru mgbe odi afo ano.
O no n'etiti Liberia, Guinea, Mali, Burkina Faso na Ghana.
Liberia, nke ana-kpo kwa, "Republic of Liberia", bu otu obodo no na Afrịka.
O no n'etiti Sierra Leone, Guinea na Côte d'Ivoire.
Sierra Leone, nke ana-kpo kwa, "Republic of Sierra Leone", bu otu obodo no na Afrịka.
Lee nke ozo.
O no n'etiti Guinea-Bissau, Senegal, Mali, Côte d'Ivoire, Liberia na Sierra Leone.
O no n'etiti Senegal na Guinea.
O no n'etiti Mauritania, Mali, Guinea, Guinea-Bissau na The Gambia.
O no n'etiti Senegal.
Ama ukwu no na akuku Osimiri Potomac ("Potomac River") na Osimiri Anacostia ("Anacostia River").
Egypt bu otu obodo no na Afrịka.
Isi obodo ya bụ Cairo.
Obodo Egypt ogologo aha bu Arab Republic nke Egypt.
Asusu Swahili na bekee bu asusu nke okwa na Uganda.
Ego ndi Uganda bu Uganda Shilling.
Uganda bu otu obodo no na Afrịka.
Ama ugwu no na akuku Òrìmìlì Atlantic.
Ya ịsị óche bụ Jamestown.
Ǫchịchi obodo.
Ihe ndụ nke Habila.
Ihe ndụ nke Ulasi.
Adichie bi na Njikota Obodo Amerika na Naigeria.
Ihe ndụ nke Adichie.
Ọ bụ onye Igbo.
Shoneyin bi na Lagos na Naigeria.
Ọ bụ onye Yoruba.
Ọ na-arụ ọrụ na Abuja.
N'ofè Wall.
Na Ogwu Hill.
Mmalite Blọọgin.
Uzoma bu onye christian.
Uzoma bu onye nwe Uzomedia.
Tupu ya abanye na ndọrọ ndọrọ ọchịchị, ọ bụ onye ọchụnta ego na onye telivishọn.
Ọ gara Wharton School of the University of Pennsylvania ebe ọ gụrụ Economics.
Ọ jiri aha ya wee bido ihe ndi uzo di iche iche.
The channel focuses on biography and entertainment videos.
Ebe onwebeghị ọgwụ maka ya ugbu a,parasitamọl(asetaminofen)ga-enye aka mgbe ahụrụ ihe yiri ya.
Okwesighị ka ụmụnwaanyị dị ime mee nje m gaa ebe ndị ahụ enwere ya.
Tupu ọrịa a agazuola mba iri abụọ n'akụkụ mba Amerịka.
A na-ahụkarị ya n'etiti ndị bi na Afrịka, Eshia na ndị Sawụtụ Amerịka.
A na-ebutekarị ya site n'ịga na mmiri ebe nje ahụ nọ.
N'ebe ụmụaka nọ, onwere ike ime ka ha ghara,inwe ezi ahụike na enweghị ụbụrụ akwụkwọ.
Nkesa ọgwụ.
Onye ọbụla nwere ike iji ya mee ihe.
Ọgwụ mgbochi.
Iwepu otito maọbụ akpụ ndị ahụ gbapụtara n'ime ahụ ga-enyekwa aka.
Mgbe ọbụla ọnọ n'ime ahụ mmadụ, ọ na-eyi akwa nke n'eji nwayọ kesaa n'ahụ niile.
Mgbochi doro anya enwere maka ya ugbu a bụ izere ijiji ahụ ịta mmadụ.
A na-agwọ ekpenta site n'iji ọgwụ dị iche iche maka ya mee ihe.
Dịka ụfọdụ si chee, anaghị enweta ya ngwa ngwa.
Ha niile n'akpata ekpenta.
Maka nke n'egosi ọnya, paromisin,[[flukonazol]],[[maọbụ pentamidin]]ga-enye nnukwu aka na ya.
Onwere ụdị karịrị iri abụọ dị iche iche esi ebute nje "Leshmanịa".
Ndi Naijeria nwere otutu asusu; Hausa, Yoruba na Igbo.
Skills and knowledge are the driving forces of economic growth and social development.
Otú ọ dị, na a mgbe niile, kwa afọ, ma ọ bụ adịghị amị mkpụrụ.
N' ala igbo a'na eji kwa mmiri eme ihe ịche ịche.
Ọtụtụ obodo na ndịda ọwụwa anyanwụ (South East) Nigeria na-enwe ụkọ mmiri dị ọcha.
Club career.
Early life.
O binyere ha otu afọ.
Aha ejiri mara ya bụ Flora Nwapa.
Ndi mmadụ na akpọ kwa ya nne nke akwụkwọ oloro ohụrụ na Africa.
Mmalite ndụ na-agụm akwụkwọ ya.
Ihe Gbasara Ya.
Ihe ọdachi nkea mere ka egbupu ya ụkwụ ikpa ya.
Obodo ọmụmụ Saifi bụ ebe nke ana akpọ Mila nke di na Algeria.
The application was supported by the singles.
You easily check it out
Mmụta akwụkwọ.
Ndi mgbakọ ọchichi na ala Agụata chiri ya ide na obodo ha.
Ndụ ya.
Ụgwụ a gbara obodo Lebanon gbụrụ gbụrụ.
Akuko Ndụ ya.
Amụrụ Chika Unigwe na Enugu nke di na obodo Naijiria.
Unigwe na ede akwụkwụ na asụsu ndi bekee nke English na Dutch.
A mụrụ Nnedi Okorafor na mba Amerika.
Akwụkwụ nke Okoroafor na ede na egosipụta mgbọrọgwụ ya na West African na kwa Amerika.
Nne na nna ya bu ndi Igbo nke di na obodo Naijiriya.
Ọ bụ onye Naijiria, Ọ na-agu egwu, na-ede abụ ma na-eme ihe egwuruegwu.
Obasanjo government.
Oru ya bu ihazi ka oru si aga na ngalaba ahu.
Chineke jiri ụmụ anọ chọọ alụmdinanwunye ha nma.
Nwoke a bụ onye Umuahia dị na Stetị Abịa.
N’ụlọ akwụkwọ St. Anne, dị na Molete, Ibadan ka Okonjo-Iweala malitere akwụkwọ.
Adụba na akọwa na ezi na ụlo ya bụ ndi na egwu egwu ike.
Amụrụ Adụba na Obodo Boston nke di na Massachusetts.
Ọrụ nke ọrụrụ.
Amụ batara ya na ezinụlọ onye ogbenye na obodo a n'akpọ Ahiazu-Mbaise.
Mbido Ndụ ya.
Ihe O Ritere.
Ijeoma Umebinyuo bụ onye edemede akwụkwọ ukwe nke amụrụ na Lagos di na obodo Naijiria.
Umebinyuo bidoro debe akwụkwọ ukwe mgbe ọ gbara afọ iri.
Ọkachamma ya
A mụrụ Dikeh n'ezi n'ụlọ mmadụ asaa.
Ihe Onyo-onyoo n'igwe onyo-onyoo.
Nne ya nwụrụ mgbe ọdi afọ atọ.
Ebube Nwagbo bụ otu n'ime ndi n'eme egwuregwu onyo-onyoo nke mba Nigerian.
O bidoro egwuregwu onyo-onyoo n'afọ iri abụọ.
Rita Dominic bụ onye amụrụ n'ezinụlọ Eze Watụrụọcha nke Aboh Mbaise di n'Imo State.
Rita Uchenna Nkem Dominic Watụrụọcha bụ onye egwuregwu Ejije nke mba Naijiria.
Amụrụ Stephanie Okereke na Ngor Okpala, Imo State.
Obidoro mewa ihe onyo-onyoo mgbe ọ na-etolite.
Aka oru.
Na mmalite nke ndu na igu akwukwo.
Obu uzo buru na obi ka ogu akwokwo banyere iwu nke ana akpo onye ikpe.
Igwe satara imerime ugo dị iche iche.
Ya mere o ji gụọ Education/Religion na mahadum nke Ife (nke bụzị Obafemi Awolowo University).
Ọ bidoro dewe ihe egwuregwu n'egwu.
Chikwe bidoro akwukwo n'Aba n'ihe bu Abia Steti nke ugbua mgbe O gbara afo ise.
D. buburu Minista nke njem ugbo elu.
O bu ya muru onye oku egwu Nigeria a na-akpo Naeto C..
Ndọrọ ndọrọ ọkacha nma.
Ọ bụkwa onye ana-ahụ n'ihe onyonyo n'eme ọtụtụ ihe dị ịche ịche.
Ọ n'arụ ọrụ a n'aha nke Muna.
Agụm akwụkwọ.
N'ezigbo ndu okorobia ya, Maazị Ọji Chukwuemeka anọrọla isi ihe gbasara nka and nchepụta.
Ọbụ onye n'achọ na emee ihe ọbụla ngwa ngwa achọrọ ime ya.
Akunyili nwetara ọtụtụ nkwado n'efu.
Ha nwere ụmụ isii.
Omume ntụrụndụ ya bụ igụ akwụkwọ nakwa ide akwụkwọ.
Agụm Akwụkwọ ya.
Ngalaba Eyimeyi ya.
Ọgara n'ihu nweta degree na 'Human kinetics' na Health Education na Unilag.
Ime nnyocha n’enye aka iji chọpụta ihe kpatara ya n’ebe nwaanyị si amụ nwan’ọbara.
Mana ndị enweghị ike kwụsịga-achọ ime nnukwu nnyocha bụ ile ime ahụ niile.
Onwere ụdị nje dị iche iche nke n’akpata ya.
Enweela iwu kagburu ibe ụmụnwaanyi ugwu n’ọtụtụ mba, mana anaghị etinye iwu ndị ahụ n’ọrụ.
Onwere ụzọ ndịọzọ dị iche iche esi eme ya n’agbụrụ ụfọdụ.
Ahụ igbu mgbu n’akawanye njọ ma n’adịgide ruo ogologo oge.
Ihe ndị a n’emekarị n’akụkụụwa ndị ka n’emepe emepe.
Mgbe ogo nke abụọ ya ruru a na-enuputa nwa.
Igbochi ịmụ ọtụtụ ụmụ, gụnyere n’itinye ihe ga-enye aka gbochie nsogbu mgbe ewepụsịrị nwa.
Mana onwere ebe ha kwesịrị iru n’ime ya.
Mmadụ iji aka ya wepụ afọ ime odị.
A na aga n’ụlọọgwụ eme nchọpụta ma nwaanyị ọdị ime.
Afọ ime,nke amakwa dịka" 'ibu nwa n’afọ,bụ oge"'otu nwa maọbụ karịa dị n’ime afọ nwaanyị.
Mgbe ahụ ka ihe n’egosi na nwa dị n’ime akpa nwa ga-aputa ihe.
Burger King bụ mba na-ere nri ụwa zuru ụwa ọnụ nke na-ere.
Otu n'ime mba Burger kachasị amasị ya bụ hamburger a na-akpọ "Onye na-egbu".
Chukwu jiri umu abuo cho ya nma.
Nke a malitere ochichi umu ada Igbo n'udi iso mpi a n'odinihu.
Ugbua, o bukwa ofu n'ime ndi ntuzi aka Anambra United.
Business Career.
Early Life.
Okere gara akwukwo na mahadu di na Enugu steti nke anakpo University of Nigeria, Nsukka.
Ebe iri nri nwere ọtụtụ ebe gburugburu ụwa na United States.
Murasaki Shikibu bu onye édémédé akwukwọ na onye na-ede uri.
A mụrụ Eke n' Ebonyi State, ọwụwa anyanwụ Nigeria.
Eke bụ nwa Ebonyi State Kọmishọna na-ahụ maka Agụmakwụkwọ, Professor John Eke.
Ndụ gboo ya, Agụm Akwụkwọ n'Ọrụ ya.
Jegede bụ onye egwuregwu onyo-onyoo bụkwara onye mmepụta.
Ọrụ ya.
Nkwenye ndi onwere.
O ji ihe nkiri "Extended Family" bido egwuregwu onyo-onyoo.
Ọrụ ihie nkiri ya.
A mụrụ ya n'Enugu, Nna Udechukwu bụ onye Igbo nne ya bụ onye mba America.
Ada Udechukwu, bụ onye n'ede Uri nakwa mkpirisi Akụkọ.
Ọrụ ya gosipụtakwara nsogbu di na ibụ mba n'ime Afrika nakwa n'ama.
Ilu bu otu njirimara ndi igbo.
Okwu amamihe izugbe.
Ovuru na-achizu ihe nile na-eme na ahu mmadu dika iku-ume, izisa obara site n'obi.
Site n'ozi ndia, ahu mmadu were ike imeghari site na ya o nwe ga ije.
Ihe ndị a dị maka ịkwadebe mkparịta ụka.
Ọ na-agbanwe ihe ndị a na-ekesa na ihe ọhụụ.
Ụdị arụmọrụ a nwere ike ịdịgide ruo ọtụtụ awa ma chọọ ọtụtụ ntinye uche.
A mụrụ Chikezie na nne na nna Naijiria.
Ebe Nweta.
Njikwa ikike
Otu nke nu nke kachasi na mmuta otu sayensi.
During that visit, I knew I was standing face to face with history.
Nwa ada Ndidi Dike bu onye oru nka na amasi nke ukwu.
Nwa ada Ndidi Dike nwere oke ihunanya basara oke nwere onwe oru nka na enye.
Ije Olu Aka.
Ogugu Akwukwo.
Otutu oru Okore nyochara nkowa zuru ezu n'elu na nhazi ihe omumu.
Eucharia Oluchi Nwaichi nwetara Ph.D na  Mahadum Pot Hakot (Port Harcourt) ebe o guru BioChemistry.
O mechakwara buru onye oke nkuzi na mahadum ahu.
Ogugu Akwukwo na Ije Oru-Aka.
A mụrụ ya na Mainland China ebe o tolitere ma gaa ụlọ akwụkwọ.
Ọ bi na Melbourne.
Ejije ǹkè â bụ̀ màkà Macbeth, ezè ndị Scotland.
Macbeth bụ ọdachi nwe nnukwu isiokwu.
N'ime obì ya, Macbeth mà nà ịhẹ â ekwesị̀ghị̀ ịme màkà Duncan bụ̀ ezè na-achị.
Chinaza Amadi
Early life and education.
He moved into Philadelphia where he built a business as a baker.
Marriage and family.
A muru Anyanwu na Mbaise, Imo State.
Akuko Mkporo Ya.
Ndu Ya na Ije Oru Ya.
Life and career.
Ndi ochichi nyere ndi mmadu ikike inye ha ikike ibanye n'oche ikpe.
Ọ gbanwere ngwá ahịa maka nri nke ọ na-erezi ndị Europe.
Ndu Mbido.
Amuru ya name obodo Imo state.
Ego Ihenacho Ogbaro bu oye otu ndi ogu egwu akporo Africano music band nke Lagbaja.
Ego bu nwa ada Nigerian na agu egwu.
Afamdi wu aha otu ezinulo Africa.
Mgbe ha muru otu nwata bu mgbe ezinulo Afamdi ji but ihe ezie.
A kpọrọ ya ka ọ bịa na Jones nke New York Little Camp Campaign.
Akara na Mmata.
Ọ bụ onye ọchụnta ego nke gụsiri akwụkwọ na Pipeline Fellowship program.
Ha ghọrọ ndi mbu Afrika ka ha merie otu egwuregwu n'egwuregwu Olympic.
Na Detroit, ọ pụtara n'egwuregwu atọ.
Amụrụ ya na Anambra State na Eastern Nigeria.
Ọ gara ụlọ akwụkwọ na St. Monica's College dị na Ogbunike ma nweta akwụkwọ nkuzi.
Ọ kụziiri ya na mahadum St. Monica maka afọ abụọ.
Arsenal Ladies.
Ebe ona agba bu n'iru.
Mmalite ya na oru ya.
Ihe mbụ banyere Vlamertinge bụ site na oge ochie.
N'oge Agha Ụwa Mbụ, anyị na-ahụ na ndị mmadụ na-alaghachi azụ.
Na mgbakwunye na obodo Ypres n'onwe ya, Vlamertinge bụ obodo kachasị ukwuu nke Ypres.
Nne na nna muru NneNne Iwuji-Eme na aru oru na United Nations.
NneNne Iwuji-Eme bu British diplomat.
Oguru economics na University nor na Manchester.
Amụrụ Chinwe Obaji n' Ezinihitte-Mbaise na Imo State.
N' otú ọ dị, e nwere nghọtaghie banyere Ego ndị Mahadum na-ana maka ule ahụ.
Ọkwa ya ndi ọzọ.
Mbido ndu na Agumakwukwo.
Ndu ya.
O bu Oka mmuta na Faculty of Education na asusu bekee na Mahadum Nigeria Nsukka.
O bi na mba Minnesota, nke bu na ala nde ocha United States.
Later life.
Mgbe ọ gụsịrị akwụkwọ na Holy Rosary, ọ nọgidere na ụlọ akwụkwọ dịka onye nkụzi.
O weghaara akwukwo akwukwo ndi ozo nke anyanwu na ohere nke imuta egwu na Rom.
N'ogè â nà ndụ̀, Feynman à bụzie otù diamụ̀mà ọ̀kàka ha mà n'ụ̀wà.
Àhụ ya dị̀ mkpụmkpụ ọdụ̀ ya dị ogologo.
Ụ̀sụ̀ nlụsụ è tie nà ogbè Albuera.
Ikpe ikpe.
Ọrụ iwu.
Ọrụ ụfọdụ.
Egwu Ijele.
Enyo Ijele: Enyo mgbagwoju Anya na-ahu onye ọjọọ maọbụ onye ji ihe/ọgwụ ọjọọ.
Onye Ngwọ/Nkwọ Ijele: Ọ na-eso Ijele ka ọ na-achụ ya ijiji n'azu.
O nwere nzere Masters n'ikpe ikpe.
Later career.
Nwanyi a umu umuwanyi ato na umu nwoke ato.
Omu bu onye Isoko.
Nkowa onwe.
Obu onye Nigerian.
Obukwa onye isi na Jack Ventures Nigeria.
Ovai ọ nọ la n'okwa ọtụtụ na Rivers State.
Ọ bụ onye  Degema, Rivers State nọ na obodo Nigeria.
Minister of Environment and Housing.
Ndu mbido na igu akwukwo.
O bi na Port Harcourt ebe a no muo ya ma zuo ya..,
Ihe gbasara ya.
O gụrụ Architecture na England nakwa Howard University nke di na United States.
Onye na-ahu maka Mmanụ na-agba n'ala.
Iyabo Obasanjo-Bello ekweghi inyeghachi ego ya, nde Naira iri.
Ọ nọghị n'ụgbọala mana ndị okenye atọ na ụmụ abụọ nọ n'ụgbọala ahụ nwụrụ.
Ọrụ ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
O wetara ọtụtụ mgbanwe nakwa nchekwa ndụ n'ụzọ Mmiri di iche-iche nke ala Naijiria.
Early years.
First lady.
Ha mụrụ ụmụ anọ.
Mbido Ndu na  edukeshion.
Olu Ndorondoro.
A mụrụ Onyejeocha na Isuochi na Abia steeti nke Naijiria.
Mbido ndụ.
Mbido Ndu Na Agụmagụ.
Asambodo nke oritere bụ na ngalaba ndi na ahụ maka ihe mmụta.
Ọrụ ndọrọ ndọrọ ochịchị.
O bu onye otu All Progressive Congress.
O so na ndi ndoro ndoro ochichi, ndi eme iwu nke Nigeria.
She is a member of the All Progressive Congress.
Mmalite ndu na mmuta.
Ọ gara ụlọ akwụkwọ praịmarị St. Annes na Queen Amina College dị na Kaduna.
Di ya nọ n'akụkụ ya mgbe ọ nwụrụ.
Ebube nwaanyi a bụ  ihe na-ede ude.
Ka ọ guchara o nwetere orụ dika ode akwụkwọ na Federal Training Centre, Kaduna.
Ihe nrite.
Na obodo Naijiriya, osi na Steetị nke Abia.
Oteh so na ndi deziri akwụkwọ nke akpọrọ "African Voices African Visions".
A na-eji mmanụ nri 'Palm oil' eri Ji ọhụrụ.
A na-eme ọtụtụ emume n'ụbọchi iri ji ọhụrụ.
Ya mere Emume Ji ohụrụ bụ emume nke gosipụtara mkpa Ji di n'Omenala ndi Igbo.
Ememme nke Iri Ji ọhụrụ bụ emume di ukwuu na-egosipụta nka.
Emume Iwa-ji.
Omenala Igbo.
Afọ abụọ ka e mesịrị, ọ nwetara akwụkwọ ụlọ akwụkwọ sekọndrị.
Stella Abebe malitere agụmakwụkwọ ya n'Ụlọ Akwụkwọ Our Lady of the Apostles.
Mbido ndu ya na agumakwukwo.
Ndu onwe onye.
Oru ndorondoro ochichi.
Nna nke nwa ọhụrụ ahụ, Colonel Lawan Gwadabe, bụbu onye isi agha nke Niger State.
Di ya bu Justice Tunji Adefarasin.
Personal life.
Umu ya bu pastors Paul and Wale Adefarasin.
Ọ lụrụ  Dele Giwa, onye nhazi akwụkwọ nke Newswatch magazin.
Ọ malitere itinye aka na ihe omume Bakassi, ebe oritere aha "Mama Bakassi".
A họpụtara ya ka ọ bụrụ onye nnọchiteanya maka steeti Ekiti.
Ndọrọ ndọrọ ọchịchị ya.
O mekwara Mastas digri ya na curriculum studies n'otu Mahadum ahụ.
A mụrụ ya na Okitipupa, obodo di n' Ondo State n'ebe ndịda anyanwụ na Naijiria.
Ọrụ ya dika onye dọrọ ndọrọ ọchichi.
Ọ lụrụ Chibuike Amaechi ma nwee ụmụ atọ.
A zụlitere ya na Lagos ma mesịa lụọ Atiku Abubakar, tupu ya agaa Polytechnic Kaduna.
E wezụga Bekee, ọ na-asụ asụsụ asụsụ Yoruba na Hausa.
Mbido Ndụ na agụm akwụkwọ.
Ọ na-akwado ndị inyom na ụmụaka.
Mbido ndụ na-agụm akwụkwọ.
Ọ bụ naanị nwanyị nọ n' ọchichi 'leadership of the House'.
Agụm Akwụkwọ.
Glory Emmanuel Edet
Iwu akwadoro.
Atụmatụ ahụ nyere ndị inyom di ha nwụrụ nwere ụtụ ego iji kwado azụmahịa ha.
Glory bụ onye Nigerian na-akwado ikike ụmụ nwanyị na ụmụaka.
Mbido Ndụ n' ọrụ ya.
Obibi Ndụ ya.
Afọ ole na ole ka e mesịrị, ọ laghachiri n'obodo ya dị na Ibadan.
Ọ bụkwa onye soro na ntọala nke National Council of Women Societies.
Ndu ya na Ọrụ ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
O mesịrị soro di ya kwaga Aba.
Ọrụ ya.
Ndok-Jegede na Di ya mụrụ ụmụ anọ.
Ihe gbasara iwu bụ isi gbasara 'Social Development of Women and Children'.
Mbido ndụ na agụm akwụkwọ.
Omoba Olajumoke Abidemi Okoya-Thomas bụ onye otu ulo nke  Federal House of Representatives of Nigeria.
Nkowa ako oru ya.
Ogugu akwukwo ya.
Emume a dika emume Igue nke Ọba nke Benin na-eme kwa afọ.
Ndị nze n'ọzọ si mba ọzọ na ndị ọbịa na-enye Obi nsọpụrụ.
Ọ bụ ụzọ esi tụgharia Obi/Eze ndụ mmanụ.
Egwú na nkà ihe omimi aghọwo akụkụ nke ememme ahụ.
Ememme a na-abụkwa oge Obi na-echi ndi tozuru etozu echichi.
Ha hopu tara Onanuga osoko govono.
Mbido ndu.
A mụrụ ya na Lagos State, Southwestern Naijiria, ebe ọnọrọ na-agum-akwụkwụ primari na sekọndiri.
Ndụ na ọlụ ya.
Ọ gara akwụkwọ Mahadum na Sofia, Bulgaria.
Mbido ndụ na Agụmakwụkwọ.
Sarah Reng Ochekpe bụ onye ndọrọ ndọrọ ọchịchị Naijirịa nke si Plateau Ȯra Plateau.
Gbemi Saraki kacha bụrụ onye na-enyere ndi ime ime obodo ya aka.
Site nafọ.
Ọrụ ya dika onye ndọrọ ndọrọ ọchichi.
O bu onye otu Action Congress of Nigeria.
O nwetara Honour roll nke Dean ugboro atọ.
Olayinka na Kayode Fayemi gara ụlọ ikpe ichoputa maka nroputa ahu emere.
Mbido Ndu.
Monsurat je Ilora Baptist Grammar School, Ilora, Oyo State.
Nwayia bu gbu Speaker Oyo State House of Assembly, Nigeria.
Mmalite ndụ na agụma-akwụkwọ.
Ọlụ ya.
Di ya bu Prince Kayode Tejuosho nke ezi na ulo Tejuosho na Ogun State, Nigeria.
Ha muru umu ano.
O mechara nweta Law degree na University of Buckingham.
Enyem aka ya.
Essien-Igbokwe na-abụ abụ ya n' Igbo, Ibibio, Efik, Hausa, Yoruba nakwa n'asụsụ Bekee.
Ọ nwụrụ n'ụlọ ọgwụ a na-akọwaghị na Lagos.
Azụmahịa na nnyefe site n'afọ.
Azụmahịa ya na nnyefe.
Ya na Chief Larry Ekwunife nwere ụmụ.
Ihe nrite na nkwanye ugwu.
Ọ bụ onye ibe Desmond Tutu, African Leadership fellow nakwa Crans Montana New Leaders fellow.
Ọ bụkwa onye ibe nke African Leadership Forum na Crans Montana New Leaders.
Akara na mmata.
N'ihe kariri afọ ise, Auta a kwadola maka mmelite nke ndị nwere nkwarụ na Nigeria.
Mmalite ndụ na agụmakwụkwọ.
Nna ya so na ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
Nzimiro bụ nwanyị mbụ n' Igbo niile ka gụọ ma nweta ọzụzụ dịka dọkịta.
Esigie meriri Igala, weghachite idi na otu na ike agha nke ala eze ahu.
E nweghị ugbu a isi nkume.
Victoria Matilda Davies bụkwa nwa chi nwaanyị nke Queen Victoria.
Iji mee ka ọ dịkwuo mma, Emecheta dere n'oge oge ya.
Papa ya bụ onye na-arụ ọrụ ụgbọ okporo ígwè ma na-akwagharị.
A kpọrọ ụlọ ọgwụ na Kaduna aha ya.
Funmilayo Ransome-Kuti kwadoro ya.
Ọrụ Ndọrọ Ndọrọ Ochịchị Na Ime Ihe Ike.
Nkụzi ụmụ nwanyị.
Ode Abụ.
Ya mere, Nana Asma'u kwadoro, karịsịa, mmụta nke ụmụ nwanyị Muslim.
A mụrụ Ifeanyi na Nigeria ma bụrụ ọgbọ mbụ nke Naijiria-America.
Mbido Ndụ.
A na-ele ya anya dịka onye mbụ na-ede akwụkwọ si Northern Nigeria.
Ihe nrita.
Ọ gara n'ihu ịbụ onye nkụzi na Bekee na mahadum abụọ na Nigeria.
Baznani bụ onwe-kụziri na mgbe e foto klaasị.
Baznani ọkọdọ malitere na foto site ohere.
O mere ka ọtụtụ obere fim na akụkọ.
A gbanweela otu esi akwọ nwa ugbu a dika nke ndị oyibo kpọrọ 'Child carrier'.
Enwere ọtụtụ Alusi dị iche iche mana nke ọ bụla nwere ọrụ ọ na-arụ.
Ụmụ nwaanyị.
Ememme ahụ na-egbu oge n'ihi ihe ndị ọzọ.
Ọnwa Anọ bụ mgbe akuku nke mkpụrụ ji malitere.
Ọnwa Ede Ajana.
Mbido ndụ ya.
Eji Ibini Ukpabi dozie nsogbu, karịsịa nke igbu ọchụ, amoosu, nsị na esemokwu ezinụlọ.
Oge mkponisi.
Ùlọ ágwù.
Agba a na acha uhie uhie, akara ya bụ ebule ọcha.
N'ụzọ dị iche iche, Amadioha na-anọchite anya mkpịsị aka nke ndị mmadụ.
Mgbidi ahụ bụ ụrọ nke a na-ese n'ime ya ma jiri ya tụnyere ụrọ.
Na Ememe Ekpe ndi ọgba-egwu kpuchiri ihu na-eme ibara.
Ụfọdụ n'ime ndị ndi ọgba-egwu kpuchiri ihu nke ochie na-egosi mpi ma gbaa ezé.
Ahia Njoku
Lee kwa.
Atilogwu sitere na afo iri abuo na iri na asaa, mgbe onwa Novemba gbara iri.
Ihe omuma nke akwukwo banyere ezeagu.
Anadu nwetara otu n'ime ebe isii ahụ wee kwaga Paris iji soro.
Ndụ mbido.
N'oge nsogbu, ọtụtụ obodo na-ala Igbo na-adabere na Otu ndi chiri Ozo maka ndu.
Ọ bụrụ na papa nwa akwukwo ka dị ndụ, a pụghị iwere aha ahụ.
A ga-egbu nwa ahụ nwụrụ anwụ ka ọ ghara ịlaghachi.
Nsụgharị nkịtị ya n'asụsụ Igbo bụ "ụmụaka ndị na-abịa ma na-aga".
E nwere ike iri abacha dika ihe eji ejide agụụ maọbụ nri zuru oke.
Nri ndị Igbo bụ nri kacha mma n’ụwa niile.
Nri sekpụ ntị na nri ndị igbo bụ ofe ha.
E nwere ọtụtụ Alusi dị iche iche nke nwekwara oru dikwa iche iche.
N’ime ekele, ndị dị ndụ na-achụrụ ha àjà n’ememe ezinụlọ, ma chọọ ndụmọdụ ha.
A makwaara ya maka usoro ịgba egwu ya.
Bright Chimezie mere abụ dịka 'Ube Nwanne', 'n'ihi Bekee', ụdị ndị Afrika.
Dịka o mere na ntuli aka izizi nke Okorocha, nke abụọ a kwupụtara na-enweghị mgbagha.
Nke a mere ka ya nwee nnukwu mgbasa ozi na ọwa mgbasa ozi.
Ọrụ ndọrọ ndọrọ ọchịchị n’oge.
Mgbalị ya maka mgbasa ozi Mgbanwe Ihu Igwe.
Akụkụ nke chi ndị Igbo bụ "Agwu", alusi ahụike n' ịgba afa.
Ife Alusi.
Ụmụaka na Alusi.
Chukwu yabụ Onye Okike ma ọ bụ Chukwu Onye kere ihe niile.
Mmuo na ndi agha pere mpe.
N'ebe ndịda ọwụwa anyanwụ ala Igbo, mkpụrụ osisi bụ mkpụrụ maka ndị agha a.
Black Academy Press.
Ọrụ diplọma.
Ihe ngosi a na-egosi ọmarịcha ụmụ nwanyị Igbo.
Emebela igwe na Nigeria iji gbapu Egusi.
O si na Ezza North Local Government Area na Ebonyi State (Nigeria).
Odoh bu onye nkuzi na Mahadum Nnamdi Azikiwe tinyere ulo akwukwo ndi ozo.
Ọ bụ odeakwụkwọ nke State na Ebonyi State wee hapụ ọrụ site na arụkwaghịm
Oge mbụ na nmụta.
Iselata ahụ mere eji nye ya aha ahụ bụ "nrigbu".
Mana nchọpụta emere ugbu a n'egosi na ọ na-eguzogide ọgwụ ụfọdu.
Otu onye n'ime mmadụ atọ ndị bi n'ụwa taa nwere ụkwaranta.
A na eji ntụtụ agbanye ya n'ime ahụ.
Afọ ọbụla a na-agba ụmụaka ruru narị nde ụmụaka ọgwụ mgbochi a.
Enwere ike iji ya gwọọ ọrịa ndịọzọ dịka ọnya n'ime ahụ.
Ndị ometụtara na ndị ogburu bụ ndị dị afọ ise ma gbadata.
Ọ na-eme mmadụ naanị otu ugbo na ndụ.
Ọgwụ akpata dị mkpa maka mgbochi ya.
Ọbụrụ n'enye ọgwụ a 'oge, mgbochi a ga-apụta ihie karịa.
Ọgwụ a anaghị emetụta ọrịa ndịọzọ nke n'onye nwere nje obirinajaocha nwere ike ịgba ya.
Ọnọ anọ n'ahụ ogologo oge.
A na-egbochikarị ya site n'ịgba ọgwụ mgbochi patusis.
Esi na ikuku ebuta ya, mgbe onye nwere ya mara uzere maọbụ kwaa ụkwara.
Ụmụaka ndị erubeghị otu afọ kwesirị ka eburu ha gaa ụlọọgwụ.
Ekwesirị ịgba ya site n'izu uka isi nke nwa ahụ.
Nke a gunyere ndị nwere nje obirinajaocha.
Ụdị nke mbụ a ekwesịghị ka agbaa ya ụmụntakịrị mgbe ha gaferela afọ isii.
Ana eji ntụtụ agbanye ya mmadụ n'ime ahụ.
Ekwesịrị ịgba ya mmadụ ugboro abụọ mgbe ọdị naanị otu afo.
Itinyere mmadụ umeji ọhụrụ maka umeji mebiri emebi.
Ka mmadụ si leta onwe ya anya n'adabere ka osi jide onye ahu.
Onwere ike ịkpata nsogbu ndị ga-anote aka n'ime ahụ.
Mana onwere ike igbu onye ahụ mgbu ebe ọgbara ya.
Onwebeghị mgbe achọpụtara n’ọ na-enye nsogbu n’akwara maọbụ akụkụ ndịozọ nke ahụ karịa ebe okwesịrị.
Onweghị ihe n’esochi mgbe mmadụ gbara ya.
Nje meninjaitis n’egbu mmadụ ogologo oge n’ihi ọ na-emetụta ụbụrụ n’ọkpụkpụ azụ.
Onwere ike imetụta akụkụ mba ụwa ndịozọ.
Ụfodụ n’ime ha nwere ike inwe ngwọta site n’iji ọgwụ ọgbụgba dị iche iche.
Mgbochi dị nnukwu mkpa.
Naanị otu onye n’ime otu nde mmadụ gbara ya n’egosi ihe ndịọzọ n’esochi.
Onye dị ime ga-agbakwa ya.
A mụrụ Damini Ogulu na Port Harcourt, Naịjirịa.
Ọ bụ ya bụ naanị otu onye otiegwu nwere egwu ya n'efere egwu ahụ.
Ụdị egwu.
Okwu iwu.
O nwere ihe di n’iru mmepe mmepe oru, nchedo nchedo obodo na ndi isi obodo.
Oke okike dabere n’ihe ọmụmụ ọmụmụ.
La prezidanto di Guinea esas la chefo di stato di Guinea.
Isi sekpụ ntị na replicase-transcriptase protein bụ (RdRp).
Obibi ndụ nje Korona.
Maazị Suleiman sikwa mba United Kingdom buru ọria lọta n'ọnọdụ nsogbu enweghị ahụ ike.
N'ụbọchị iri na atọ nke ọnwa Eprel, Mmadụ iri abụọ ọzọ ebutela ọria.
Nigeria kwuputara na ugbu a ha nwere ike ịnyocha puku atọ mmadụ n'otu ụbọchị.
Ndụ na ọrụ egwu ya.
Otu olulu abuo akwadoro ya: "Agu" na "The Bag".
Ọ mụtakwara ike ịhazi usoro nke ọ bụla ọ nụrụ.
Ha haziri ije Kiev na ije izizi maka ịha nhatanha.
Mmadụ iri, tinyere ndị uwe ojii na-eche ihe omume ahụ merụrụ ahụ.
Akụkọ ndụ ya.
Ọ bụkwa nke anọ kachasị ogologo n ’Africa.
Nke a bụ igbaso nzọ ụkwụ nna ya bụ Dele Adetiba.
Nzụlite na agụmakwụkwọ.
Abudu bi na Lagos.
Abudu guzobere EbonyLife Films.
EbonyLife Films.
A tụgharịala ụfọdụ akwụkwọ ya n'ọtụtụ asụsụ di iche iche.
Ederede ya.
A mụrụ Okpo na Lagos, Nigeria.
Mbido ndụ na agụmakwụkwọ.
Ndụ na Bay.
Nke a butere ịchụ n'ọrụ achụrụ Dr Samuel Oladipo, onye nkuzi na Ngalaba Economics, Mahadum.
Nzụlite na Agụmakwụkwọ.
O bụkwa ọnụ na-ekwuchitere maọbụ a gbara ụmụ nwaanyị na ụmụaka ọgọ.
Ọ bụ onye ọchụ nta akụkọ nakwa odee akwụkwọ na Nigeria.
O kowara ha dika ndi oji anya isi.
Ọ bụkwa onye isi na-ahụ maka ọrụ pụrụ iche tumadi ndi gbasara ụmụ nwaanyị.
Nne na Nna ya bụ, Rev.
O si n’agbụrụ ndị Yoruba nke di na Nigeria, Ọ na-asukwa asụsụ Yoruba nke ọma.
Otu a na-enyere ndi nwere ọria anaghị agwọta agwọta aka na mba Africa.
Egerton-Idehen alụọla di ma mụta ụmụ abụọ, Otu nwoke na otu nwaanyị.
O nwetakwara nzere digiri ọzọ nke Education site n'otu ụlọ akwukwọ Havard ahụ.
A zụlitere Bolanle na Nigeria, Israel, America nakwa Kenya.
E gosipụtara ihe nkiri a n'obodo Nigeria niile..
Ya na Maje matara ọnwe ha ma na adị na mma ihe ruru afọ asatọ.
Biola Alabi bụ nwaafọ ji ego achụ egọ.
Biola na Ezinaụlọ ya laghachitere na Nigeria.
Nne na Nna Biola bụ ndị Nigeria mụrụ Biola na mba America.
Nturu ugo na nkwanye ugwu.
Obibi ndụ na ọrụ ya.
Agụmakwụkwọ na mbido ndụ ya.
Funke Opeke bụ onye injinia nke ihe ọbụla gbasara eletriki, doro anya.
Ụlọ ọrụ a di na Lagos nke Nigeria.
Ndị otu Board.
Asher bụ nwanne nwaanyị onye nke na-emepụta ihe nkiri Egwuregwu na mba America.
Mbido Ọrụ ya.
Doyin Abiola rụtere ọrụ aka n'ụlọ ọrụ akwụkwọ akụkọ Concord.
Ọ nọkwara n'ọkwa di iche iche na Nigeria.
Ọkwa a mere ya nwaanyị mbụ nọgoro n'ụdị ọkwa na Nigeria.
Nna ya bụ Eze Stanley anwụọla.
O mechara nwee mmasi n'ihe gbasara igụ maka achụm nta akụkọ.
Program a so bụ nke ise n'ime otu si agụpụta ndi kacha mee nke ọma.
Ihe mmezu.
Adaora mara asụ asụsụ Igbo, Swahili, French nakwa Spanish.
Ihe ọzọkwa ọ mara eme bụ ise ihe esere ese ma tee ya penti.
Nturuugo na nkwanye ugwu.
A mụrụ Ukwu na Enugu, Enugu Steeti, Nigeria na ezinụlọ ndị na akụ egwu.
Ndụ onwe onye.
Oge mbu na muta.
Tope kelere si na ezi na ulo ndi Kristi.
Mgbe e mechara, ọ wuru ụgbọ ala eletrik mbụ na Turkey.
N'ime ụlọ ahịa a, ha mepụtara igwe nhicha mbụ na Turkey.
Briten hibere ọkwá ọhụrụ akpọrọ Osote-Konsul nke Mmiri-akụkụ Biafra.
Nchịkọba ya n'azụmahịa mmanụ akwụ.
Ntolite ndụ ya n'Ụbanị.
A na-enweta aha sayensị nke ndị organism sitere na genus na speshie ya.
Echiche ya bụ maka agụmamgbanwe n'umuanụmanụ.
Site oge ochie ga Darwin.
Ugbu a, ọ na-arụzi ọrụ dịka onye isi nke ya bụ ụlọọrụ.
Abịaghị mmadụ nso.
E nweela ọrịa oke ịba na senchuri gara aga nke gazuru ụwa niile.
O kwukwara na ọ pụtaghị ize na ịsọ mmadụ.
Ihe Otu na-ahụ maka Ahụ ike Mba Ụwa kwuru.
Ihe gọọmenti chọrọ ka a na-eme?
Ihe kpatara ya.
A na-akpọkwa ụmụ nje ndị na-ebute ọrịa a nje ọrịa.
Ihe na-akpata ọrịa ikuku bụ mbufe nke ụmụ nje na-ebugharị ọrịa n'ikuku.
Oria na-efe efe ka nke a ka a na-akwụnye ìgwè nkuume mgbe a na-agwọ ya.
Enwere ike iji ihe mkpuchi rụpụta ọtụtụ ụmụ ngwaọrụ dị iche iche.
Mana gịnị ka 'ikwọ aka mgbe niile' pụtara?
Ka o si dị, usoro ime nnyocha nwere ike ịgụnye ọtụtụ usoro.
Oge ụfọdụ kwa, a na-ahụkwa nnyocha onye nwụrụ anwụ dịka ụdị ime nnyocha e nwere.
Ọ naghị ekwu kpọmkwem ihe na-eme onye ahụ.
N'okwu nke a kpụ n'ọnụ, anyị ga-eleba anya na nke na-esi n'ikuku.
Nnyefe Ọrịa.
Usoro nnyefe ọrịa ofufe nwere ọtụtụ mpaghara maọbụ nkebi.
Mba Chaina na India bu ndi nwekarichara oria nyiri otutu ogwu mgbochi ukwara nta.
Udi nje oria adighị anwụ anwụ.
Ọtụtụ ọria nje korona ndi na-efebeghi ndi mmadu bi n'ime ụmụ anụmanụ.
Agba nke mbu.
O nwere ike buru na ọrịa ịba so na ihe kpatara odida Rome [xxiv].
Oria n'efe efe na-agbasakari na uzo ato dika na eserese di na okpuru.
Ihe nkiri sinima.
A n'eji osisi ahu osisi aru ya.
Ekwe n'ewepụta uda di iche iche, ma uda nke emume ma nke oge mberede.
Enwere ike iji ekwe mee ihe omume ọdịnala, ma ọ bụ ijiri ya maka egwu.
Ejiji omenala.
Mgbe ụfọdụ ụmụ nwaanyị igbo anaghị ekouchi obi ha.
Ụmụ nwoke.
A na-eji aka aku ya.
A na-eji ụrọ eme udu.
Ọzọkwa, enwere ike iji mkpịsị aka rụọ corpus dum.
Ihe nrite na mmepụta.
Ndụ na Mmụta.
O binyere aka na ụlọ ọrụ mba atọ maka ibubata teknụzụ na nri.
A maara ya nke ọma dịka onye guzobere yana onye isi ala nke Farmcrowdy Limited.
Onyeka bi na Legosu, Naijiria.
Ndụ onwe.
Okeke-Ojiudu mbụ Minister na-esonyere ndị ahụ Premier Michael Okpara ya kabinet.
Ọ bụ onye guzobere Peenok Investments, ezigbo ụlọ na ụlọ ọrụ ntinye ego na Nigeria.
Nwa oge nkwụsị Facebook.
Tupu oge a gafere, oru ahụ wetara ihe karịrị ebumnuche ya okpukpu ahụ.
Ọrụ mbụ.
A maara ya nke ọma maka ịmepụta eserese pensụl.
Mkpokọta Ọha, ịha ịha na nnabata ndi di iche-iche.
Ọ bụ onye nchịkọta-isi nke ọgwụ Nanotechnology.
Ọ rụrụ ọrụ dị ka odeakwụkwọ sayensị nke ndi otu Controlled Release.
Akụkọ ndụ.
Mgbe Enwezor gụsịrị akwụkwọ, ọ kwagara n’obodo ọzọ ma were uri.
Ọrịa na ọnwụ.
O gosiputara na ya bu dike siri ike ma mara egwuregwu ahu nke oma.
Philadelphia Eagles.
Ọrụ enyemaka.
Abụ m onye na-akwado iguzogide oke.
Ndi ndọrọ ndọrọ ọchịchị obodo Naijiria katọrọ nguzo ya maka ịhapụ itu ntuli aka.
Nnwale Ikpe.
Nmanua na acha ọbara ọbara.
Ihe ejiya-eme.
Ndụ Mbido.
Ọ lụrụ nwanyị ma nwee Ụmụaka anọ.
Ndi otu.
Ọ bụkwa onye otu Kansulu nke ugbua.
Ọ bụkwa onye bụbu onye nnọchi anya onye nnọchite anya ndị ụlọ omebe iwu.
Ọrụ Ndọrọndọrọ Ọchịchị.
Ọrụ ndi ịsị ọrụ.
Kanayo emeela ihe nkiri karịrị otu narị.
O sonye n’ime ihe nkiri Nollywood karịrị iri asaa.
Ọrụ ihe nkiri.
Oge mbu na mmụta.
Emechara mara ya dị ka John Obi Mikel.
Ndụ onye ya.
Ọ lara ezumike nka na ngwụcha asọmpi a, nke Naịjirịa bịara nke atọ.
Enwere olile anya na ọ ga ewepụta ọtụtụ fim ọzọ na ọnwa ndị na-abịa.
Ohameze bụ onye otu Actors Guild of Nigeria.
Ohameze kwagara na obodo London, United Kingdom.
E mechara họrọ ya ka ọ bụrụ onye ọka iwu majistrate.
Uto ya na n’ụlọ akwụkwọ ọ gara.
Wike sonyeere Efe Chambers dị ka onye ndụmọdụ Iwu na-ahụ maka ịgba akwụkwọ.
Laghachi Mongolia.
Ndị Detroit Pistons sokwa na azụmahịa.
Obere mgbe na Iceland na Finland.
Di na nwunye ahụ nwere nnukwu ọrụ na Oziọma Ndị Kraịst.
Nlaghachi na Nollywood.
Nwa Efik a na-eme ihe nkiri, lụrụ di ọzọ mgbe ọ gbanwere.
Gọọmentị Obodo na Ọchịchị.
Ógbè Afikpo n'okpuru Abia.
Ọgbe Afikpo dị ka Ebonyi South.
Edochie bu onye bụkwa onye Katọlik.
Agu lụrụ Nkechi ma nwee ụmụ nwoke atọ na ụmụ nwanyị abụọ.
Nmalite ndu.
Ọ gbakwụnyere "umu nwanyi ndị na-eme ihe nkiri Nollywood nwee ahụ dị mma".
Ndị Jets wepụtara Enemkpali obere oge ka nke ahụ gasịrị.
Ọrụ ọkachamara.
Ụlọ akwụkwọ kọleji.
Chidinma bido ịbụ abụ mgbe ọ dị afọ isii.
Ndi Legendury Beatz meputara ya.
Ọrụ egwu.
Ndụ onwe ya.
Nkiru lụrụ Olumide Ojo, ha abụọ nwere ụmụ abụọ.
Onyinye na ka esi mara ya.
Uto na ịgụ akwụkwọ ya.
Kemgbe ọtụtụ afọ, Chioma so na ndi izizi bidoro ihe nkiri nke Nollywood.
O mechara gaa Unilag ebe ọ gụrụ akwụkwọ gbasara akụkọ na Strategic.
O si agụleri-otu nke dị n', Nigeria.
Nna ya bụ onye Naijiria ma nne ya bụ Afrika na Amerika.
Lara George bụ onye onye na-etipụta egwu, na-edekwa egwu ma na akwado otiti egwu.
Ọ lụrụ Gbenga George, onye ọkaiwu na onye na-achụ nta ego.
Ọrụ otiti egwu ya.
Achụm Nta Ego Nke Ihe Ejiji.
Sasha P Mmalite ndụ na agụmakwụkwọ.
Ọrụ Obi ebere.
Ndọnye ukwu.
Ọ na-emekwa ndị mmadụ obi ụtọ.
A mụrụ ha na ndịda nke Nigeria, steeti Enugwu kpọmkwem.
Ha emeela ihe karịrị fim iri asatọ.
Ọ bụ ha bụ ụmụ ikpeazụ nye ezinụlọ Aneke.
Ndụ Onwe.
Rachael ghọrọ nne nne mgbe nwa ya nwaanyị bu Georgia mụrụ nwa.
Ọ bụ onye Eku, Delta steeti nke Southern Naijiria.
Mịnịsta na-ahụ maka ihe metụtara ụmụ nwanyị.
Ndụ ya niime na mmuta.
Nrụrụ aka.
Atụmatụ ndị a ka obodo ọbụla nakwa otu ọbụla sonyere ga-agbaso.
Kedụ ihe nrita di ya?
Nke a bụ ebe ọrụ Goethe-Institut gbasara "Decolonise the Internet" na-agbado ụkwụ.
Agụm akwụkwọ ya.
Emume ngosị.
Nnabata dị oke egwu.
Nwepụta ya.
Ọ bụ mbụ Nigeria na ewega ihe nkiri na Oscars.
Ụlọ ọrụ a gbadoro ụkwụ na-ikpọ naanị egwu ndị Africa nakwa mba ndị ọzọ.
A họpụtakwara Dima-Okojie maka Most Promising Actress na City People Movie Awards gburugburu oge ahụ.
Dima-Okojie akpọwo Majid Michel na Richard Mofe-Damijo bụ ndị nkiri Nollywood kacha amasị ya.
Oche Omenala.
Egwu a metụtara mmadụ ịmegharị ụkwụ ya na ukwu ya.
Egwu na-ewu ewu.
Ejirila egwu a mee ọtụtụ ihe nkiri egwu vidio na Nigeria nakwa ụwa niile.
Obibi Ndụ na ọrụ ya.
Peters rụrụ ọrụ n'ụlọ ọrụ a otu afọ tupu o wee guzobe nke ya.
Ya na Suspect kpebiri ịchọ nwata nwaanyi maara agụ egwu.
Etim bu nwa nke mbụ n'ime ụmụ isii.
Lagos, Lagos steeti.Naijiria.
Mmalite Ndụ.
Usoro mbido.
Kemgbe ahụ, ọ mepere ụlọ ahịa atọ na mpaghara dị iche iche nke Lagos.
Mmuta owere na mgbasa ozi.
O mechara wepụta egwu ndị ozo gụnyere "Take it Back".
A mụrụ Oby na Lagos ma zụlite ya n'akụkụ ọwụwa anyanwụ nke Naijiria.
Edun bidoro gụba egwu dịka nwata n’egwu ukwe ozioma nke Africa.
Usoro malite.
Tatu bụ ihe nkiri gbasara njem mere na Africa.
A hoputara ya maka ịhe ọmere na n’usoro ihe nkiri oyonyo ‘Lekki Wives’.
N’otu afọ ahụ, a họpụtakwara ya maka Best Actress na Realtime film festival.
Ọrụ Nyemaka.
Na mgbakwunye, a zụrụ ya azụ dịka onye ọrụ na-akwusi ọkụ ọgbụgba nakwa onye nche.
O nwetara akara ugo mmụta na Office Administration yana nzere bachelọ nke na Business Management.
Ọ banyere na ime ihe onyonyo, bụ ebe ọ na-arụ ọrụ dị nfe.
A mụrụ Grace na London, England mana nne na nna bu ndị Nigeria.
Mgbe ọ dị afọ isii, ya na ezinụlọ ya kwagara mba Amerịka.
O dere abụ izizi ya mgbe ọ dị afọ iri.
Simi gara Stars International College, ụlọ akwụkwọ sekọndrị dị na Ikorodu, Lagos State.
Egwu ahụ gosipụtara isiokwu nke ịhụnanya, ezinụlọ na mba.
Ndị ọzọ so n’otu ahụ gụnyere Lara George, na onye akụkọ n'egwu bụ Emem Ema.
Ọrụ Enyemaka Mmadụ.
Ihe nkiri.
Mmalite ndụ na ezinụlọ ya.
Ha gbagara England, ebe Ngozi na Simon nọrọ ọtụtụ n'oge ha bụ nwata.
Ihe ngosi a bu ihe omuma nke nabata aru ya na uzo ya nke oma.
Ngozi kwetara na nwa oge ọ hụghị nne ya ka ọ na-enwe mmekọahụ.
A na-agbasa ma na-eme ememme sitcom a kacha elu n'ụwa niile.
Mmalite ndụ na mmụta.
N'aka nke ọzọ, nna ya megidere mkpebi ya n'ime ihe nkiri n'oge mbụ.
Kemgbe ahụ, ọ pụtara na ihe karịrị otu narị fim.
Mmalite ndu na agụ akwụkwọ.
Mbido, agụmakwụkwọ na ọrụ.
N'afọ ahụ, ọ natara onyinye nturu ugo nke African Achievers for the Global Excellence.
Otu n’ime egwu ndị ama ama bụ ‘I Know Who I Am’.
Ọ mụrụ Physics ma gụsịa akwụkwọ na Mahadum Port Harcourt, Rivers State, Naijiria.
Ime ihe nkiri.
Ndụ na ọrụ.
Ọ bụ nwa nke anọ n'ime ezinụlọ ise (nwa nwanyị mbụ).
O bụ nwaafọ Naijiria.
Ọ gụrụ "Government and Public Administration" na Imo State University.
O bidoro igosi aka ọrụ site ịbụ ndị a na eṅomi tupu ibanye ise foto.
Edo Steetị, Naijiria.
Ọ bụ nwa nwanyị nke mbụ na nwa nke etiti na ezinụlọ ya.
Ọ pụtara na ihe nkiri Naịjirịa ama ama bụ "Tinsel" dịka ‘Nina Fire’.
Amụrụ Annie na Ibadan mana ọ bụ onye Eket na steeti Akwa Ibom.
O nwere akara mmụta na na mgbe ọ gụsiri akwụkwọ na na n'otu n'otu.
Ya na nne ya kwagara na Lagos mgbe nne na nna ya gbara alụkwaghim.
Ihe ndị ọzọ.
Ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
O tolitere na Lagos na Enugu, ọ bụrụ kwa onye nke ikpeazụ n’ime ụmụ isii.
Ulọ akwụkwọ Academy nke Yul Edochie.
Akụkọ nke ihe nkiri ahụ.
Nke nsochi.
Rita kpọgara Andy n’ụlọ ofufe ya ebe ọ mechara kwupụta na ogburu Merit.
Enwere ike ihụ omenala a n'uzo yiri ya na mpaghara mgbago mgbago ugwu nke Cameroon.
Oriri site na mpaghara.
Ọ na-arụ oke ọrụ dị mkpa na ntọala ọdịnala ndị Igbo.
A na-ekechi otu akpa na ifuru ifuru iji kpokọta sap ahụ.
A na-etinyekarị mmanya nkwụ na ọgwụ iji dozie ọtụtụ mkpesa anụ ahụ.
Uzo ozo bu ida nke osisi dum.
Mmalite na akụkọ ihe mere eme.
Ndị Arọ nwere ọdịnala bara ụba.
Omume masiri nke Ekeleke dị mkpa n’obodo Aro.
Aro Confederacy dị ka ikike akụ na ụba mpaghara.
Ndi otu okpukperechi na ndi ikpe na-ekpe kariri ndi Aro.
Nke a nyeere ndị Briten aka weghaara ndị ọzọ nke ghọrọ East Nigeria.
Ma o nwere ihe ọ na-eme n'ụzọ na-amasịghi ndị ọzọ.
Ndụ Ya.
Akpọ ya be egwu ugboro ugboro na igwe redio.
Edekwara Niniola dị ka otu n’ime ndị dere ya be egwu.
Ndi mmadu kwadoro ya be egwu oge oputara.
Aha ọkwa ya n’oge ahụ bụ Lil King.
O mechara kpebie ịmụ otú e si emepụta egwú.
Ọ tolitere na agbata obi nke Marine Base.
Aha ya, Abisola Olajuwon, pụtara "onye a mụrụ n'ime akụ na ụba karịrị ya".
Ndụ agụmakwụkwọ ogo sekọndịrị na kọleji.
Ọnụ ọgụgụ Oklahoma.
Abidemi Sanusi bu onye ode akwukwo bụ onye Naijiria.
Nigerian Lives Matter!
A na-enye ya ndị mmadụ nwere isi mgbaka dị iche iche.
Abimbola na-eme Akụkọ, Egwu Redio na Abụ n'ọgbọ.
Ntuziaka ahụ, nke Abimbola mepụtara, na-enyocha usoro na-ejighị ọgwụ maka nlekọta nke isi mgbaka.
Mmalite ndụ na ọrụ ya.
A na-akpọ ya ọgụegwu ndi isi ala na ndị.
Koya na-ahụ maka otu ọrụ ebere ma na-etinye aka na ọrụ nkuzi.
Otù ọrụ ebere ya na-enye ụmụ akwụkwọ agụmakwụkwọ n'efu n'ọtụtụ mba Afrịka.
Abiola Bashorun bụ nwaafọ Naịjirịa na-eme ngosi uwe na ihe ngosi ịma nma.
Mmalite ndu ya na mmuta.
Ọ kwadoro atumatu dị irè site na nchịkọta nke ga-akwalite nha nke nwoke na nwanyị.
Ọkwa nchịkwa.
Adaobi Tricia Nwaubani bi n'Abuja, na Naijiria, ebe ọ na-arụ oru dika onye ndumodu.
Nne ya bụ nwa nwanne nna Flora Nwapa, nwanyị mbụ n’Afrịka nke bipụtara akwụkwọ.
Ọ gụrụ akwụkwọ maka akparamaagwa na Mahadum nke Ibadan, mahadum mbụ na Naịjirịa.
A maara Adenike dịka otu n’ime ndị ọkachamara na-ahụ maka nchekwa gburugburu ebe obibi.
Green Institute.
Okwu metụtara ọha na eze na nkwado.
Ndabere na agụmakwụkwọ.
Ọ na-aru oru dika onye isi dijital na onye ahia n'ubi mgbasa ozi.
Amụrụ ya na Steeti Enugwu.
Ihe Nkiri Ahọpụtara.
A maara ntaramahụhụ a dịka "igo ma ogo" (ịbu ogo onye na-efe chi).
O nwekwara ọtụtụ ndị odibo ga-enyere ya aka.
Tupu Ahebi anwụọ, ọ na-eli ozu nke aka ya.
Ya na Achimota nọrọ afọ anọ dịka onye ọrụ ahụike na onye nkuzi.
Ọ banyere Mahadum Edinburgh iji mụọ ọgwụ, gụchaa akwụkwọ ya.
Ọrụ ahụike na ihe nketa.
Ọ bụkwa onye ọka iwu na onye ọrụ na-ahụ maka ọdịmma ndị obodo Naijiria.
Afọ Asọmpi Ebe Onọdụ Ihe omume Ndetu
Aisha Abubakar bụ onye ndọrọndọrọ ọchịchị Naijiria.
Ọ bụ nwa nwanyị onye chịburu minista na-ahụ maka ego.
Oge ahụ ka ha jiri gaa ọsọ ikpeazu n'asompi ahụ mana ha jiri dochie Osazuwa.
Adenike Grange bụ onye bụbu Mịnịsta na-elekọta Mịnịstịrị ahụ ike dị n'aka nke gọọmentị etiti.
Ndụ mgbe ọ gbachara arụkwaghịm.
O jere ozi dị ka Onye isi nke International Pediatric Association.
Mgbe ọ hapụsịrị ọrụ ọha, ọ raara onwe ya nye na ndụ nke onwe ya.
Ọ lụrụ nwanyị ma nwee ụmụ anọ.
Mohammed bụ onye sịvịl injinịa ma nwe mgbe o ruru oru dika minista ihe owuwu.
O bụ otu n’ime ụmụ nwaanyi iri e mere minista.
O jekwara ozi dị ka Mịnịsta njem na omenaala ndi obodo Ethiopia.
Njikọ dị na mpụga.
Onyinye na nhoputa.
Paschaline Alex Okoli Instagram Page
Ọ gụsịrị akwụkwọ doctorate ya na Mahadum nke Sussex.
A tụrụ ya mkpọrọ n'ụlọ ya n'ụzọ dị otu a afọ abụọ.
Bukola bụ ọkà okwu, ode akwụkwọ, onye ndụmọdụ, onye nkwado na ọchụnta ego.
A mụrụ ya na New York, nne na nna bu ndi Naijiria.
Ndị otu ahụ meriri Gold na asọmpi ahụ.
Ọrụ Klọb Nigeria.
Mbipụta na nkọwa.
Onyinye Mmata.
Ọrụ nkuzi.
Ebe nlegharị anya ihe osise nke Rele.
O nwetakwara mkpuchi nke akwụkwọ akụkọ Guardian "Life" na Naijiria.
Onyinye na nkwanye ugwu ndị ọzọ.
Ndụ ya n'ime.
E gosipụtara Jaiyeoba n'ọtụtụ nhiwe dị elu.
Okwu Ihu Ọha.
Na ihe omume egwuregwu nke ka o meriri ọla nchara ụwa mbụ ya.
Ọ nọchiri Naijiria na asompi ụlọ ma na mba ọzọ.
Ọ bụ ọdụdụ nwa n'ime ụmụnne atọ.
Di na nwunye a nwere umu isii.
Mmemme a were afọ iri tupu ọ kwụsị.
Nke ahụ bụ nke mbụ ọ pụtara dị ka onye ngosi n'onyonyo.
Ọ bụ nwanne nwanyị okenye nke Lieutenant Colonel Victor Banjo na Ademola Banjo.
Ọ bụ nwanyị izizi ghọrọ onye isi na mahadum ọbụla na Naijiria.
Maka egwuregwu ndi otu o meriri ọla.
N'oge o tinyere ego ya, ọ bụ otu n'ime ndị isi na-abeghị nka na Naijiria.
Ngosi nlereanya.
Ọrụ ndị ọzọ.
Francis Chukwuemeka Eze bụ onye ọkammụta ala Naịjirịa na nyocha.
Nyocha ọzọ na-atụlekwa omume nke akụkụ nke Nchọpụta ahụ.
Ha nwere ụmụ anọ na ụmụ ụmụ anọ.
O bu onye hiwere Breast Cancer Association nke Naijiria.
Omumu na mmuta.
Mmalite ndụ ya na mmuta.
Otu kọmitii.
Ugbu a ọ na-anọchite mpaghara Rivers West Senatorial District.
Irabor bụ onye isi nchịkọta na onye isi nchịkwa nke Genevieve magazine.
Irabor na di ya mere emume ncheta agbamakwụkwọ ha nke iri atọ na ise.
Onyinye na nsọpụrụ.
Anyi na-eto ihe ezigbo nwanne anyi nwanyi mere.
Ha nwekwara nsogbu ị da ogbenye na ọgwụ ọjọọ.
Ọ lụrụ Alhaji Sanusi Ciroma Yusuf, onye mechara bụrụ onye isi ikpe obodo.
Otu n'ime isiokwu akọwapụtara nke ọma n'ọrụ ya bụ ịhụnanya miri emi.
Ihe niile a na-akụzi n'ihe emume ahụ bụ Akwụkwọ Nsọ duziri ọdịnaya ahụ.
Ọnwụ ya.
O nwere ụmụnne nwoke ndị okenye asaa na otu nwanne nwanyị.
Kemgbe ọtụtụ afọ, ọ na-azụ ahịa ndị ọzọ.
Nwanne ya nwoke nọrọ n’ụlọ mkpọrọ.
Kuforiji-Olubi jere ozi n'ọtụtụ ikike dị iche iche ma na Naijiria ma na mba ụwa.
Mmụta na otu ndị o so.
Ọ gụrụ ụlọ akwụkwọ praịmarị na nke sekọndrị na Ilesa, bụ obodo nne ya.
Naịjirịa e meriela otu ọla edo na All-Africa Games..
Ọrụ mba ụwa ya.
Ọrụ ị gba bọọlụ klọbụ.
O si n’ezinụlọ nwere ụmụ isii.
Ruo taa, ọ ka na-eme nri nna m,ọ masịrị ya ime.
Ọ bụ onye otu London stock exchange Africa Advisory group.
A mụrụ Chineze Anyaene ma zulite ya n'Abuja,nke Naijiria, dị na West Afrịka.
O nwetara nzere bachelọ na Theater Art na mahadum nke Abuja,dị na Naijiria.
A zụlitere ya na Lagos na United States.
Ọ gara ụlọ akwụkwọ elementrị ya na Lagos n' Ogun steeti.
Mmalite ndụ na ọrụ.
Ndi Senate nke Federal Republic of Nigeria nyochara ya nke ọma.
Ọ gụrụ akwụkwọ sekọndrị na ụlọ akwụkwọ Girls High School Awkunanaw, Enugu.
Ọ sọrọ asọmpi na mana ọ ruteghị agba nke ikpeazụ.
Ihe osise ya nke ihe okike bu ihe olile anya ma obu mmemme.
Ọba ya na ihe ngosi.
Ụdị na echiche.
O tolitere na nnukwu ezinụlọ na-akwado ya.
Aha ọzọ ejiri mara Agbalanze bụ Nze na Ọzọ.
Eji ịtụ ugo ọcha na okpu mara ndị Agbalanze Ọnịcha.
Ọ bụ ugwu di ụkwụ.
Mmàlíté Ńdù.
Akụkọ na-esote na-agbaso ihe na-eme mgbe onye nche (Quam) na mberede ọwọrọ nde mmadụ.
Funke bụ nwa abụọ n'ime ụmụ atọ (ụmụ nwanyị abụọ na otu nwoke).
Nkwenye Nnọchiteanya.
Èbùmnúchè ebere.
Ndụ ya niime.
Ọrụ klọb.
Ọrụ mba ụwa.
A maara ya nke ọma maka ihe nkiri ahu nwe otu aha ahụ.
Children's Easter Carnival.
Ndụ n'Ọrụ.
Akụkọ Ndụ.
Karịsịa, o kwuola banyere nsogbu mmegbu akụ na ụba na-ebe ụmụ nwanyị Afrika nọ.
Nwanoku bu onye Nigeria ma burukwa onye Irish.
Nwanoku bu onye hiwere otu egwu Chineke!
Nwanoku bụ onye Naijiria na onye obodo bekee Ireland.
A mụrụ ya ma zụlite ya na Lagos, Nigeria, n'ime n'ezinụlọ nwere ụmụ isii.
O bi na District of Columbia ma na-ede akwụkwọ nke abụọ ya.
Nke a nyeere mahadum ya aka, Mahadum Port Harcourt merie egwuregwu nke ugboro ise.
Akwụkwọ ya na-agụnyekarị agwa mbe.
Obi adịghị Adedeji mma maka akwụkwọ ụmụaka maka na ha anaghị egosi omenaala ndị Africa.
Ọtụtụ n’ime akụkọ ya sitere na akụkọ ọdịnala ndị Naịjirịa.
Ákụ́kọ́ ńdù ónyé.
Íkêwàpụ̀tà échìchè.
Ọ́rụ́ ágụ́mágụ́.
Ọ lụọla di ma mụta ụmụ.
Ọ́ gụchara akwụkwọ sekọ́ndị̀rị̀ ya na ụlọ akwụkwọ Federal Government Girls 'College, Owerri Imo State.
Mgbe nke a gasị, o nwetara nzere masters na Medical microbiology na Mahadum Lagos.
Ndụ onwe onye na agụmakwụkwọ.
Nsonaazụ dịgasị iche iche dabere na ngwakọta ejiri maka ime ule ahụ.
Chinyere Stella Okunna bụ nwanyị mbụ ruru ogo profesọ na Mass communication na Naijiria.
Ihe nrite na onyinye.
Ọrụ ọha.
Asọmpi mba ụwa.
Mahadum nke Maryland.
N'asọmpi n'Asaba, nke Naijiri, Onyekwere kpebiri i tinye uche ya na sọọsọ diskus.
Chioma Toplis a lụọla di ma nwee ụmụ atọ.
Ndụ ezinụlọ.
Akụkọ onwe onye.
Chris Ogiemwonyi ma nwee ụmụ.
Ọ lụrụ onye bụbu Mịnịsta na-ahụ maka Ọrụ, Engr.
Ọ na-apụtakwa maka egwuregwu na Naijiria.
Nwanne ya nwoke bụ Ndubuisi Okosieme bụkwa onye egwuregwu bọọlụ mba ofesi.
Ọ bụ nwa ikpeazụ nwere ụmụnne abụọ.
A ga m apụta n’oge na-adịghị anya.
Okwu gbasara iwu.
Tawo bụkwa onye isi ọdụ mmemme n'ụlọ ọrụ ahụ.
A kpọbatara Dede mgbe onye otụ ha bụ merụrụ aru.
Ịla ezumike nká.
Ha gagharịrị na steeti i ji hụ ebe nlegharị anya dị iche iche.
Na nleta ya, akpọpụtara ya ị bụ Onye ndumodu Gọvanọ maka njem.
Ọ bụ onye nnọchianya nke akara Miss Tourism Nigeria.
Nkechi Francis Anayo-Iloputaife bụ onye obodo Naịjirịa, onye ụkọchukwu na onye mgbasa ozi ụka.
O tinyela aka na onyinye nke ihe maka ụlọ akwụkwọ na ọrụ ebere ndị ọzọ.
Ọ na etinye kwa aka na ọrụ enyemaka na ọrụ ebere.
Emere ya onye nyemaka ọgbakọ ụmụ nwaanyị nke bụ "Women's Major Group".
Ndi Deutsche Welle nyere ya onyinye maka mbọ ọ na-abga iji dozie gburugburu anyi.
Nsọpụrụ na Onyinye.
Chigul na-asụ olu Igbo siri ike.
Ọ pụrụ n'ụlọ mgbe ọ ka bụ nwata.
Ọtụtụ ụlọ ọrụ mgbasa ozi agbaala ya ajụjụ ọnụ ma too ya.
Amụrụ Ramatu na Wuse, Abuja, Naijiria.
Ha mụrụ ụmụ atọ.
Ndụ ya nime.
Remi Vaughan-Richards bụ onye na-eme ọrụ ihe nkiri na Naijiria.
Vaughan-Richards bi n’ụlọ akpọrọ Alan Vaughan-Richards House na Lagos, nke nna ya Alan wuru.
Ọ na-arụ ọrụ dika onye okike na nduzi na ụlọ ọrụ ya, "Singing Tree Films".
Kemgbe ọ bụ nwata, ọ chọrọ ịbụ onye edemede.
Ndị otu a na-ezukọkarị n'ụlọ Carroll.
Ọ na-asụ ọtụtụ asụsụ.
Amụrụ ya na Jos, steetị Naijiria.
Mmasị ya gụnyere mmepụta ihe nkiri na ụlọ ahịa ejiji.
Ọ gụrụ akwụkwọ ọkàiwu na Mahadum Jos, ma nweta nzere mastas na Mahadum Reading.
A mụrụ Momoh na Legos,na Naijiria,n'ezinụlọ ndị Naijiria na Gana.
Ezinaụlọ dị iche iche na-atụ ụjọ na a ga-ebo ha ebubo ma kewaa.
Mgbalị iji gbuo atụmatụ ụdịrị nwanyị dị otu a bụ ihe ihere.
A mụrụ Cornelia na San Francisco, were zụlite na Naijiria.
Kaosiladị, mgbe a kpọpụtara ndị otu egwuregwu iko mba ụwa, akpọghị Uwak aha.
Mba ụwa.
Ọrụ ị gba bọọlụ.
Chukwuemeka na ndị otu egwuregwu Naịjirịa nwere ọgbaghara kpụ ọkụ n'ọnụ.
Ha abụọ nwere otu nwa.
Mmụta na ọrụ.
Egwuregwu Afrịka.
Mbido ndụ na Mmụta.
O nwere ụmụ nwanyị atọ, Teni, Aba na Tiwa.
Otu goolu ndi Amazons nyere na asompi ahu mebiri ndeko ya.
Ọ na-agba dika onye na-eche nche bọl.
Ọrụ bọọlu.
Didi Akinyelure bụ onye nta akụkọ nwetara ihe nrite bụ nwaafọ Briten na Naijiria.
Didi a gbala ndị a ma ama n’ọchịchị na ndị isi azụmaahịa ụwa ajụjụ ọnụ.
Ihe ndabere, agụmakwụkwọ na ọrụ.
Akụkọ na nhazi.
Ọbá akwụkwọ National nke Naịjirịa nwere aka mgba na-egbochi ya imezu ebumnuche ejiri hiwe ya.
Ọ nwetara nnabata n'otu ntabi anya karịrị nde mmadụ asatọ n'ozuzu ya.
Ngozi Ukazu bụ onye America na eji foto ede edemede ọ dị kwa ka akwukwọ.
Chikwelu nyere goolu iri abụọ na abụọ.
O bụkwa onye otu ndi na-anọchitere anya Naijiria na asọmpi egwuregwu bọọlụ bu Super Falcons.
Ihe Nrite.
Jumoke Odetola bụ nwaafọ Naịjirịa na-eme ihe nkiri.
Ma mmezu/ntozu oke ya na ụlọ ọrụ ntụrụndụ mere ka ha nakwere ọrụ ọ họọrọ.
Akwụkwọ nkuzi Ntulugo.
Nkwupụta Ozi.
Ọ bụ otu n'ime mahadum teknuzu nke mbụ na odida anyanwu Africa.
Dolly Unachukwu bu otu n’ime ndi bidoro Nollywood,ezigbo onye omee, odee, na-arụpụta ihe nkiri.
Ọ bụ onye nnọchite anya Naijiria n'emume mmechi ahụ.
Ha nwere otu nwa nwoke David.
N'ọnwa Mee nke afọ, ha gbara alụkwaghịm.
Amụrụ Professor Dozie n’Umuokisi Amuzi, ochịchị obodo Ahiazu Mbaise nke Imo Steeti, Naịjirịa.
Dozie bu onye otu otutu otu ọgụ akwụkwo na ndi okacha-amara.
N'oge gara aga, omere nnyocha ihe gbasa onchocerciasis (ìsì osimiri), lymphatic filariasis, Guinea worm (dracunculiasis).
Ọrụ koochi.
Ọrụ volleybọl.
Ha na abụọ site n'oge ahụ wee ghọọ enyi.
Ndị otu Goge Africa agala gburugburu ihe karịrị mba iri atọ na abụọ n'Africa.
Nneka Isaac Moses bụ onye mgbasa ozi Naịjirịa, onye na-emepụta ejiji.
Anthonia Kehinde Fatunsin bụ onye Naịjirịa na-eme ihe banyere ihe ngwupụta ochie.
Òmị̀mị̀ ihe ochie.
Makida Moka bụ nwaafọ Naịjirịa n'eme ihe nkiri na ejiji nlereanya amụrụ na Egypt.
Ó nwetara nkwado nlebara anya na ụlọ ọrụ mgbasa ozi Afrika maka ejiji ya.
Ọ katọkwara ime ihe, mmepụta, mkparịta ụka na ịkpa nkata.
Egwuregwu niile n'Afrika.
Aliu lụrụ di ma mụọ ụmụ.
Ọ bụkwa nwaafọ nwanyị izizi azụrụ azụ ka sọjọn na Nigeria.
Ọrụ ahụike.
Mmalite ndụ.
Mịnịsta na-ahụ maka ihe gbasara ụmụ nwanyị.
O mechara gaa Mahadum maka ebe o nwetara nzere mastas na mmuta iwu.
Akụkọ gbasara Ònwé.
Mana o toro na Lagos site mgbe ọ gbara afọ ise.
O sonyekwara na ihe nkiri "Jezebel", "Twist of Fate", "Living Ghost", "Amazon na" ndị ọzọ.
E nyere gọọmentị Belgium iwu ịkwụ ndị ezinụlọ Semira ụgwọ.
Ọ nọchitere anya Nigeria na na ngalaba nke ụmụ nwaanyị.
Orji so na ndị otu Naịjirịa nke meriri n'asọmpị.
Alụmdi na nwunye.
Eseohe Arhebamen na Edoheart bụ otu.
Ihe nkiri abụ Butoh.
Aisha Jummai Al-Hassan bụ onye Fulani.
Mgbe ọ lara ezumike nká, ọ malitere izu ahịa.
Nathan Stewart-Jarrett gosipụtara akparamagwa curtis.
A mụrụ Lady Donli na Cleveland, Ohio.
Zainab Elizabeth Donli, onye a maara dị ka Lady Donli, bụ onye egwu Naịjirịa.
Ọ bụ ọdụdụ nwa n’ime ụmụaka isii.
Afọ Asọmpi Ebe Ihe ọ gbara Emume Ndetu
Ndekọ Asompi.
Adeagbo jere ozi dịka onye na-anochite anya na ihe nkiri Nike kere.
Ndụ mmalite.
Ọrụ egwuregwu.
Marion lụrụ Simon ma ha nwere ụmụ abụọ.
Ego bụ nwa akwụkwọ kacha elu na Ikeja High School.
Ego e dego egwu dika "Konko Below", "Nothing for You" na "Never Far Away".
O weputara "I Believe", isi adụ bụkwazị otu n'ime abọm studiyo izizi ya.
Ọ mụrụ nwa ahụ mgbe ọ gbachara alụkwaghịm.
E meriri Adekogbe, ọ hapụ ọgbakọ ahụ.
Mgbe e mesịrị, ọ kwadoro njikọ ndị otu ụmụ nwanyị nke Action Group.
Nzukọ a na-esonye na Action Group mgbe ụfọdụ.
Ụlọ ikpe mechara kagbuo ntuli aka ahụ.
Elizabeth Ogbaga bụ onye ọka ikpe Naijiria, nọọsụ na onye ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
Gọọmentị Ebonyi Steeti.
Otu Kọmitii.
Ọ bu onye ọdee akwụkwọ na Naịjirịa.
Ọnụ na ude.
Somkele Iyamah-Idhalama bụ onye na-eme ihe nkiri na ihe nlere na Naijiria.
Somkele na-achịkwa otu ụlọ ejiji, "Andrea Iyamah", nke nwanne ya nwaanyị nke ọ tọrọ guzobere.
Ọ na-eje ozi dịka Onyeisi Mpaghara otu ejiji nke bụ Andrea Iyamah.
A maara ya nke ọma dịka ihu ngosi nke telivishọn dị n'ebe ugwu.
Obi dị m ụtọ na m mechara hụ ka ọ na-emezu.
Ha nwere ụmụ nwoke abụọ.
Ọ bụ nwa nwanyị nke nne ya bụ nọọsụ na nna yabụ onye ọrụ obodo.
Ọ meriri n'asọmpi ahụ.
Mmalite ndu na mmụta.
Akụkọ ihe mere eme.
Ndị iro ahụ chere na ọ ka dị ndụ ma na-eme ihe ọchị.
Orompoto biri na oge narị afọ nke iri na isii.
O nwetara nzere bachelọ na Psychology, na Mahadum Nnamdi Azikiwe nke dị na Naịjirịa.
Mbupute album ahụ sochiri njem nke mere ka ọ daa ụda na obodo ndị Canada.
Ọ na-agagharila na Canada ya na Europe ugboro ugboro iji kwado ihe ndekọ ya.
Ọzọ Onukwulu kwagara Toronto ebe mbụ ọ ghọrọ onye otu egwu egwu.
Ahụmịhe ọrụ.
Ọ kụziri ihe n'ụlọ akwụkwọ ya bu mahadum nke Ibadan.
Ọrụ na nyocha Edeme lekwasịrị anya na ngalaba sayensị nke oru ugbo.
Mmalite Ndụ na Mmụta.
Ọ lụrụ Fred White ha abụọ amuta ejima: Daniel na Gabrielle.
A na-ahụkwa Oliver dịka onye egwu Igbo na-anụ ọkụ n’obi.
Oliver de coque lụrụ nwunye anọ ma mụta ụmụ iri na abụọ.
Ndị nne na nna Njamah sitere na Naijiria na Kameruun.
Mgbe oge ahụ gasịrị, nkwekọrịta ya gwụchara na Minsk.
Ọrụ mmalite.
Asịrị Ọnwụ.
Nhọrọ ihe nkiri.
Ntọala Ashake.
Nne na nna ya bụ ndị Edo.
Oluwole bụ nwaanyị mbụ nwetara nzere PhD na nkà ihe ọmụma na Naijiria.
Ọ bụ onye guzobere Emzor Pharmaceutical, ụlọ ọrụ na-emepụta ọgwụ na Naijiria.
Ọ na-ejekwa ozi na Chike Okoli Centre maka Nnyocha Azụmaahịa.
Ọrụ ebere.
Mgbe ọ laghachiri West Africa, ọ bụ nwanyị ọkàiwu mbụ na West Afrika niile.
Nwanne ya nwoke ọzọ, Stephen Peter Thomas, bụ onye isi ọkaikpe izizi nke mpaghara Mid-West.
Kemgbe afọ iri na asatọ gara aga, o duru ndi ukwe nọ na ụka.
Koodu nzipu ozi nke ebe a bu narị anọ na ịrị na itenanị na otu.
Onicha bụ Mpaghara Lokalu Gọọmenti nke Ebonyi Steeti dị na Naịjirịa.
Onicha-Igboeze bu obodo di na Mpaghara Kansulu Onicha Lokalu Gọọmenti.
Ndụ nkeonwe.
Mechaa afọ.
Oge mmalite.
Ọ bụ ụzọ malite egwu ịgba n'ụlọakwụkwọ.
Enweela nyocha dị mma n'ozuzu ya kemgbe ewepụtara ya.
Nkenụụdị bụkarị egwu Jita, ya na ọbele njirimara ngwakọta nke opi na ụda olu.
O nwetara Phyno a City People Entertainment Award nomination maka Ọkaibe Abọm Rapụ.
Egwuregwu niile nke mba Africa.
Ihe onyinye na nrite.
Ọnụ ọgụgụ Kentucky.
Ọrụ mba ọzọ.
Ihe Ngosiputa.
A mụrụ ya na Port Harcourt,nke Naijiria, Ikidi toro na Edo steeti.
Ugwu na onyinye.
O turula ugo ugboro iri maka obodo ya.
Ọ bụ onye Naịjirịa lara ezumike nká na egwuregwu fotu bọọlụ.
Ọ lara ezumike nká na afọ puku abụọ na iri na asaa.
Nne na Nna ya na-arụ n'ụlọ akụ.
E gosipụtala ya n'ọtụtụ ihe omume fim kemgbe ahụ.
Ọrụ Omee.
A mụrụ Okaro na London ma otolite na steeti Enugu nke di na Naijiria.
Ndu onwe.
Ọ lụrụ di na nwunye na ezinụlọ Onyiuke.
Ambedkar Jayanti na-eme ememe dị ka ezumike ọha na eze na India dum.
Ihe Ambedkar mere gunyere otutu ihe ncheta na ihe osise na omenaala ama ama.
Ọ kwadokwara ikike ụmụ nwanyị na ndị ọrụ.
Lota Takes.
Lota bụ onye ikpeazụ n’ime ụmụ anọ nne na nna ya mụrụ.
Ọ bụkwa onye "yoga" na-anụ ọkụ n'obi.
Agwa Bilquis emeela ka ọrụ ya na akụkọ gbasaa maka usoro televishọn.
A tụrụ ya mkpọrọ ma maa ya ikpe ihe ruru otu ijeri euro.
Mgbe ya na Oceanic nọrọ afọ asaa, e buliri ya n’ọkwa onye isi ọrụ.
Michael na Cecilia Ibru Foundation.
Chidi Kwubiri enweela ọtụtụ ngosipụta aka ọrụ ya na ụwa.
Nwakanma na asụ asụsụ Bekee, French na asụsụ ole na ole n'Afrika.
Nwakanma rụrụ ọrụ afọ iri na ise na United Nations.
Ọ bukwa onye nsote onye isi oche na otu "Digital Solidarity Fund".
Amụrụ Rosaline Bozimo na mpaghara nke Delta State.
Na Disemba, ọ ghọrọ onye ọka ikpe ụlọ ikpe ukwu.
Onye isi ọka-ikpe, Delta Steetị.
Agu bụ nwa mbụ n'ime ụmụ ise nne na nna ya mụrụ.
Ọ lụrụ di ma mụta nwa nwanyị.
Ọ na-akọwa nna ya bụ onye tinyere mụọ ime ihe nkiri n'ime ya.
A mụrụ Cynthia Shalom na Ede, Osun Steeti, Naịjirịa.
Ọ bụ nwa nwanyị mbụ n’ime ezinụlọ nke ụmụ nwoke atọ na ụmụ nwanyị abụọ.
Amụrụ ya ma zulite ya na Ijegun-Egba Satellite Town, Patoranking bụ onye Ọnịcha, Ebọnyị Steeti.
Ọ wepụtara "Up in D Club" n'okpuru ndị ahụ.
Emere ya onye nlekọta na idebe ihe ọcha na ọdịmma nke ụmụ akwụkwọ.
Malite ndụ.
Nchụpụ na ọrụ ngwụcha.
Nhọpụta n'ọkwa a butere esemokwu.
Ọrụ ndị uwe ojii.
Ọ bụ onye dere "Advance Fee Fraud, National Security and the Law".
Mgbe Jidenna dị afọ isii, ezinụlọ ya laghachiri United Steeti.
Mpụta dị na mgbasa ozi ama ama.
Onyinye Grammy.
A na-ahụta ya dịka otu n'ime otu ndị ode akwụkwọ Africa dị oke mkpa.
Mmalite ndụ na mmuta.
Ọ bụkwa onye na-ekwusi okwu ike banyere ime nwaanyị ihe megide n'ụlọ.
Akilu bụkwa onye edemede akwụkwọ ụmụaka, onye dere akwukwo umuaka iri na asaa.
Ide ihe.
Mmemme ndị a lebara anya na mmekọrịta dị n'etiti mmepe na nchekwa n'ọkwa obodo.
Ihe odide.
Tony Nsofor bụ nwaafọ Nigerian na-ese ihe òsìsè.
Mmalite ndu na mmụta ya.
Ajayi bu nke ano n’ime umu ise n’ime ezinulo ya.
O deela akwụkwọ atọ.
Amụrụ Uche Ndụka na Naịjirịa na ezinaụlọ ndị otu Kristi.
Ndụka bi na Brooklyn kịta.
Ọrụ Nduka bụ ihe ama ama maka ike ya na ngwa ngwa ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
Ọ bụkwa kọmishọna nke ugbo na steeti ahụ n'otu oge.
Mba Ụwa.
Okolo so na ndị otu ekweghị ịlaghachi Algiers rue mgbe a kwụrụ ha ụgwọ.
Ọ gbara bọọlụ Delta Queens n'asọmpị iko ụmụ nwanyị Naịjirịa.
Egwuregwu Africa.
Usoro a na-enye ndị sonyere ohere iwu ma ọ bụ mebie akụkọ nke enweghị usoro.
Ọrụ ya na-egosipụta njirimara ọtụtụ ihe ma na-agbagha echiche nke e ji mara Afrịka.
A zụlitere ya ebe ahụ.
Mgbe ọ laghachiri Naịjirịa, Ejindu malitere Starcrest Group of companies.
Nhọpụta ya dịka provostu.
Nrite na nkwanye ugwu.
Akụkọ nke ndụ ya.
Ulọ akwụkwọ nkà mmụta nke Zaria.
Ọ rụ kwara ebe ọdịnala dị n’Ibadan na mkpanaka eze echichi nwanne ya nwoke.
Inyama lụrụ Godwin Okri ma nwee ụmụ atọ.
Victoria Inyama bụ nwaafọ Naịjirịa nke mere ihe nkiri.
A họpụtara maka Best of Nollywood Award.
Mmalite ndụ na Agụm Akwụkwọ.
N'ebe ahụ, ọ nwere mmasị na ịgba egwu ma na-eme ihe nkiri ọgbọ.
Kemgbe, ọ lara ezumike nká n'ihi mmerụ ahụ.
A mụrụ Onyefụlụ na Ọnịcha, Anambra, Naịjirịa.
Na nchịkọta ihe ụmụaka na-amasị ya nke ọma.
O tokwara na Naịjirịa.
Ọ hapụrụ ikike ka e nyochaa nlele B ya.
Ha kwesịrị i bu onwe ha nke ọma, ka ihere ghara ime ha.
Ha na-ahụ nnukwu ara m, ọ na-akpali ha ozugbo.
O kwuru na tigbuo-zọgbuo n'ezinụlọ bụ mbibi ka ukwuu n'ụlọ ya, karịa ekwesịghị ntụkwasị obi.
Ihe ngosi nka.
Nchịkọta ọha.
Okoro esonyela na ngosipụta nke ótú na ngosipụta nke onwe n'ọrụ ya niile.
Bucknor-Obruthe lụrụ Onome Obruthe, onye ya na ya nwere ụmụ abụọ.
O ritela ọtụtụ onyinye maka ọrụ enyemaka ya na gburugburu ụwa.
Ọ bụ onye na-ede abu kemgbe ọ dị afọ asatọ.
Ọ bụ onye nrụpụta akwụkwọ na onye edemede nke ọtụtụ akwụkwọ.
Atụmatụ omenala.
Gbasara Ya.
Kọmitii na mba ụwa.
Mgbe Uche nọ na kọleji, ọ bidoro gbaa bọọlụ.
Mba uwa niile.
Ọ gbaara ha ugboro iri na asatọ.
Ọ nyere goolu atọ na matchị izizi ya.
Achọrọ m iji olu m kpọrọ ihe.
Achọrọ m ikwusi ike onye m bụ.
Mmalite ndu na Agụm Akwụkwọ.
A gụnyere ya na ndị egwu kachasị jide ego na Naịjirịa.
Ha zubere ịmalite ndekọ egwu nke ha mana ha enweghị ego a ga-eji kwado ya.
Ọ na-ezube ịga ọmụmụ ka o bụrụ dọkịta.
Onye isi ndị ọrụ.
Ọrụ agha mmiri.
Ọrụ agha.
Akamgba Nchụso Azụmaahịa.
Ijeoma toro na Owerri, Imo Steeti.
Ọ bụ nwa izizi n’ezinaụlọ isii.
Ndị mụrụ ya bụ ndị Igbo Naijiria.
Ọrụ edemede.
Mmalite na alụmdi na nwunye.
Onu na ude.
N'oge na-adịbeghị anya, nkà ya na-elebakarị anya n'ọnọdụ mmekọrịta ọha na eze Naịjirịa.
A mụrụ Funmi Iyanda na Legọs n'ezinụlọ Gabriel na Yetunde Iyanda.
E gosipụtara ihe ngosi a na telivishọn Naijiria.
Ngagharị iwe ndị a bụ iji gbochie atumatu nke mwepu enyemaka mmanụ ọkụ nke gọọmentị.
Mmekọrita ya na ndị ọha.
Onyinye na nkwanye ugwu.
Ọ na-ewere ọnọdụ kwa afọ.
Iweala bụ onye isi nke "The Africa Center" na Harlem, New York.
N'oge na-adịghị anya Niru na enyi ya Meredith doro.
Nrite ederede.
Ha mụrụ ụmụ nwanyị abụọ na ụmụ nwoke atọ.
Kabinet Obasanjo.
Egwu a bụ "For the Men" kwadoro abọm ahụ.
Mmalite ndụ na agụm akwụkwọ.
Ọ gara sekọndịrị sukulu ya Government Koleji Ụmụahịa.
Uzoamaka Otuadinma
Olonisakin bụ Daịrektọ ihe omume nke nzere masta nke ọchịchị, udo na nchekwa.
Bucknor nyere aka na ọtụtụ weebụsaịtị, tinyere blọọgụ nke ya, ma dee maka telivishọn.
Ọ bụ naanị ya bụ nwanyị na-ahụ maka redio n'ụtụtụ.
Ọ bụ nwanne nwanyị onye isi oche nke Zapphaire Events.
Nrọ ya kwụsịrị mgbe nna ya nwụrụ, ọ were na-esiri ezinaụlọ ya ike.
Mbiputa na ọrụ nhazi.
Ọ bụ nwanyị nke abụọ nwetara ọkwa dị otú ahụ.
A mụrụ Chinasa ma zụlite ya na Naijiria.
Goolu mba ụwa.
Ekwenyere na Okigbo dekwara egwu mbụ n'oge ahụ, agbanyeghị na ọ nweghị nkea dịgide nụ.
Ndụ ya na Umuahia na Ibadan.
Ọrụ na nka.
O nwere mmasi puru iche n’ebe umu nwanyi nọ.
Ọ bụ nwanyị mbụ bụ onye isi mahadum na Naịjirịa.
Ọrụ mmụta.
Anozie nwere mkpọnwụ ahụ n’ihi polio mgbe ọ dị afọ abụọ.
Nrite na mmezu.
Maka ya na agụmakwụkwọ.
N'ihi ya ụlọ ọrụ mbipụta doro ya na onye ndụmọdụ ya.
O kwenyere na ndị Arabụ na Iroopu emeela ọtụtụ mpụ n'ebe ụmụ Afrịka nọ.
Mgbe o meriri n'asọmpi ahụ, ọ gara Ịngland ebe ọ gụrụ Nọọsụ.
O nwere ọtụtụ ụmụ ụmụ.
Ọ bụkwa onye nnyocha ule nke ezi nke Nursing and Midwifery Council of Nigeria.
Uzoma bidoro ọrụ ime ihe nkiri mgbe ọ dị afọ iri na asatọ.
Ọ maara na ọ gaghi enwe isi ijụ ha ego iji kwado ebumnuche ya.
Ọ mechara hapụ ọrụ ahụ wee laghachi n'ime ihe nkiri.
Ọnwụ na ncheta.
Mgbe emechara asọmpi ahụ, o kwuru na ya na-ele anya ịlaghachi na Arsenal.
Na asọmpi ahụ o kwuru na ya ga-eleghara ịhụ Naijiria dịka ọkacha mmasị.
O merikwara "Green Awards for Excellence" maka ngalaba redio n'afọ ahụ.
Mgbe ọ na-agba bọọlụ, ọ bụ n'etiti ka ọ na-agba.
Ọrụ nchekwa.
Ọrụ Ịgba Bọọlụ.
Ihe nkiri a na-akpọ "Black Val" bụ nke o mere ọhụrụ.
Toyin Abraham e meela ọtụtụ ihe nkiri di iche iche.
Jumoke George bụ nwaafọ Naijiria onye na-eme ihe nkiri ma na-emepụta ihe nkiri.
Nne ya anabataghi ya nke mere ka ọ ga biri na nke ndị enyi ya.
Ọ kwadoro ihe omume ise nke mere ka ọ ghara inwe efe n'ime ihe nkiri.
Ọrụ Nlereanya.
Ọ bụ onye natara onyinye nrite nke Naịjirịa.
E nyochara ihe nkiri ahụ ma nye ya onyinye n'ọtụtụ emume ihe nkiri mba niile.
N'ihe nkiri a, ọ mere dịka onye abara aha fiim ahu.
Chukwumerije gbara alụkwaghịm ma nwee ụmụ asaa.
Otu n’ime ụmụ ya nwoke bụ Kwame, nwụrụ n’ihe mberede ụgbọala ọtụtụ afọ gara aga.
Binta Sukai bụ onye n'enye ndumodu gbasara ejiji si Naijiria.
Ndị mụrụ Sukai gbara alụkwaghịm mgbe ọ ka bụ nwata.
Ihe Nketa ekpe.
Ebubo nkwado ndị Boko Haram.
Ndụ mgbe ọ rụchara Amị.
Ekwensi lụrụ Eunice Anyiwo, ha nwere ụmụ ise.
Mbido, agụmakwụkwọ na ezinụlọ.
Ọrụ gọọmentị.
A mụrụ Odogwu na Asaba, Delta State.
Odogwu bụ onye otu ndị egwuregwu nọchitere Naịjirịa anya na nke emere na Kingston.
Ọ malitere agụmakwụkwọ na obodo ahụ tupu ọ kwaga Lagos ebe ọ gụsịrị akwụkwọ sekọndrị.
A mụrụ Oboli na Benin City, Edo State.
E nyere ihe nkiri ahụ kpakpando-atọ site na aka mmadụ anọ ndi mmemme ikpe.
Ihe nkiri nke na-eso ya bụ "Shame".
Bissong malitere ọrụ nlere anya ya mgbe ọ bụ nwata.
Igwe onyonyo.
Aha ya "Chinko Ekun" site n'okwu abụọ "Chinko" na "Ekun".
Mgbe Chinko Ekun dị afọ asaa, ọ malitere inwe mmasị n’egwú.
N’afọ mbụ ya na mahadum, o nwere mmasị na azụmahịa na egwu rapụ.
Ogugua gara Mahadum Biola na California, United Steeti.
Egwu só ọnwụ ya
Kefee lụrụ di na nwunye ugboro abụọ.
Ọ nọ na coma ruo ụbọchị iri na ise.
Ikike ndị mmekọahụ pụrụ iche.
Ọ ka bụ ihe na-enye ndị ntorobịa n’edemede Afrika ume.
Zainab Shamsuna bụ Mịnịsta na-ahụ maka ego, atụmatụ mmefu ego na mba nke Naijiria.
Izu ole na ole ha wepụtasịrị "Monalisa", Davido ruru Lyta banyere ịdekọ ngụgharị egwu ya.
Lebeelụ ndekọ ọhụrụ.
Mmalite ndụ ya.
N'èzí ọrụ okike ya, ọ na-eme nyemaka ọrụ ebere.
Ọgụgụ ọzọ.
Ihe kacha mma.
Nne ya bidoro ọrụ azụmahịa na nna ya mechara laghachi Naịjirịa.
O burukwa onye nrite ọla ọcha nke Commonwealth Wrestling Championship.
Dị ka otu n'ime ndị asọmpi ole na ole na-anọchite anya steeti ha si.
Ọ malitere egwu dị ka onye na-agụ egwú na afọ iri na chọọchị.
Yewande Adekoya lụrụ di muta ụmụ.
N'okwu ya, ọ "gafere okporo ụzọ wee kụọ ụgbọ ala".
O mechara lekwasị anya na egwu n'ihi na nke a na-eri ya oge.
Ọrụ ụda olu na iti egwu.
Emepụtara egwu a site na onye na-eme ihe nkiri Davido ogologo oge Shizzi.
Mgbe WurlD nọ n'ụlọ akwụkwọ, ọ bịara nwee nnukwu mmasị na arụmọrụ egwu.
Ọ na-akọwa ụdị egwu ya dị ka elektro-fuchọn.
E gosikwara ya na "Arise", ya na Don Jazzy na Reekado Banks.
Ihe nkiri maka "Jealous" bụ Director K duziri ya.
Na omenala.
Ọ bịara nwee mmasị na egwu mgbe ọ na-agụ akwụkwọ na Mahadum Obafemi Awolowo.
Ma onye bụbu osote onyeisiala Naịjirịa.
Agbanyeghị ọ bụ otu n'ime oge kachasị ọsọ nke nwanyị Naijiria na mmemme ahụ.
Monu bu onye nwanyi na-egwu mmiri nke si Naijiria.
Na Beijing Monu nọchitere anya Naijiria nke ugboro abụọ isonye na otu mmemme.
A zụlitere ya na Lagos.
Ha abụọ gosiri biiti kachasị amasị ha, ma kpọọ egwu a na-ewepụtaghị.
Shizzi bidoro dị ka onye ịgba na chọọchị.
Ọ bụkwa onye mepụtara egwu Wande Coal na-ese okwu "Baby Face" na "Go Low".
Ọ hapụrụ Mahadum mgbe afọ atọ gasịrị n'ihi ịhụnanya ya maka egwu.
Enwonwu's work is displayed in the National Gallery of Modern Art, Lagos.
Ndụ Onye.
Ọrụ ndị ama ama.
Enwere m ezigbo egwu.
Nkà Egwu.
O wepụtara egwu, otu nke mechara wee wuo na mahadum dị na Naịjirịa.
Ọ gara ụlọ akwụkwọ sekọndrị na Legọọsụ Steeti Sekọndarị Sukulu.
Ọ mụrụ kọmputa sayensị na Legọọsụ City Politekniki.
Enyere Awọdụ.
Mbupute abọm: "I Celebrate".
Njegharị ụwa.
Mgbe amụchara ya, ezinulo ya kwagara Bonny Island, Rivers Steeti ebe o toro.
Nke bụ egwu ya wuru ewu na Port Harcourt.
Nke bụ otu egwu zuru mba.
Di na nwunye a nwere ụmụ nwanyị abụọ na otu nwoke.
Ihe omume ndị ọzọ.
Nna na umunne ya nwoke asatọ nwụrụ mgbe ọ dị afọ abụọ.
Akụkụ ndụ.
Vidio egwu a "Wetin We Gain" enwetawo ihe karịrị nde iteghete na YouTube.
Ọ bụ nwa mbụ n’ime ụmụ anọ.
Di na nwunye a nwere umu ato.
N'okpuru Kennis Music, o wepụtara abọm anọ.
A tụrụ ya mkpọrọ nke ugboro atọ ma tụọ ya mkpọrọ ọnwụ.
A tụrụ ya mkpọrọ ọnwa isii na enyo na ọ na-achọ ịkwatu ọchịchị.
Á mụrụ Abani na Afikpo, Naịjirịa.
Mbianye aka.
O nwere mmasị dị ukwuu na egwu mgbe ọ dị obere.
Omo Better Tour.
Site na abụ ya, o kwetara iji ọgwụ ọjọọ na mmanya.
Ọ malitere ịbụ abụ ukwe nke ụka dị n’obodo ya.
Ihe Nrite na Nhọrọ.
ThankGod Omori Jesam, onye si na Steeti Cross-River na Naịjirịa.
Jaywon nyere ego izizi izu abụọ nke abọm 'Oba Orin' ya na Ụmụ Mgbei.
Naanị oge ga-egosi ma ọ nwetala aha ahụ.
Next World Music na abọm 'Oba Orin'.
Ọ gbasoro ihe ngosi a na ọtụtụ ndị egwu ya ọzọ wuru ewu.
O mechara kwuo na a gọnahụ ya ọchịchị ahụ.
Egwu a enwetala ihe karịrị otu nde nkiri mmadụ na YouTube.
Mbupute egwu izizi Erigga bụ "Mo Street Gan".
Ọ bụ nwa mbụ n’ime ụmụ ise.
A kowara ya dịka onye nkwado ụmụ nwanyị N'okwụ gbasara nkwuchite ọnụ ụmụ nwanyị.
The Abyssinian Boy.
Ọrụ ya ka Emechara.
Emem Isong bụ onye na-ede, na-emeputa ma na-edozi ihe nkiri na Naijiria.
Mgbe ahụ ka o dere ma nyere aka meputa ihe nkiri nke Jezebel.
Ọ bụghịzi maka nrụpụta maka mmepụta sọsọ, kama ọ bụ maka mmepụta maka nka.
Ngosi Egwu The Mayor of Lagos.
Vidio nke abụ a chịkọtara ndị nkiri nde mmadụ na ụbọchị iri mbụ.
Ọ bụ nwa mbụ n’ime mmadụ atọ, amụrụ n’ezinụlọ nke ndị na-eme egwuregwu ntụrụndụ.
A họpụtara Anosike na agba nke abụọ maka egwuregwu nke nke haziri.
Ndị ama ama dịka Issa Rae eyiela efe ya.
Official website
Ọ bụ nne nke ụmụ abụọ.
N’oge asọmpi Nnadozie gbara ụgbọrọ anọ.
A mụrụ Asinugo na United Kingdom.
Onyinye na nhọpụta.
Ọ bụkwa onye dere ihe ngosi nke ihe nkiri bụ 'Rattlesnake'.
Ugbu a ọ bụ onye isi nke Media Business Company.
Ọ mụrụ ụmụ nwanyị atọ.
Ihe Ndekọ na Nka Mavin.
Nna ya bụ pastọ si Ondo Steeti ma nne ya bụ onye na-esi nri.
O kwupụtakwara mmalite nke ụlọ ọrụ ya Banks Music.
Site na nwata o bu n'obi ka ọ bụrụ onye na-eme egwuregwu.
O nwetara ọla nchara n’ihe omume ụmụ nwanyị nke arọ iri asaa.
A mụrụ Kizz Daniel na Abeokuta, Ogun steeti, Naịjirịa.
O si na okpuru ọchịchị obodo Ugwu Abeokuta.
E were ya dịka otu n’ime ndị na-eme ihe nkiri ama ama n’obodo Naijiria.
A maara ya nke ọma maka ọrụ egwuregwu ya.
Ikike njikwa
Mmalite ndụ ya na mmụta.
A mụrụ ya na London.
O nwere ihe karịrị afọ iri abụọ na ise na ahụmịhe na ọrụ oyibo.
Ọ bụ onye guzọbere na onye isi, MicroMax Consulting.
Mmalite ndụ na ọrụ egwu.
Nke sịngụl
Onye isi Choc Boi Nation.
Iyamah bụ nwa ikpeazụ n’ime ụmụaka anọ Andrew na Onyi Iyamah mụrụ.
Mmalite Ndụ na mmụta.
N'oge amụrụ ya, nne na nna ahụ bụ ndị ọchụnta ego, nwere azụmaahịa ha.
John A. Thorburn, bụ onye agha Vietnam nke Agent Orange metụtara.
Talib Kweli.
Itinye aka na egwu toro mgbe ọ kwagara Port Harcourt.
Mmalite ndụ na Agụmakwụkwọ.
Ọ bụ onye ọsụ ụzọ na Igbo rapụ, bụ ụdị nke na-amasịkarị ndị na-ege egwu.
Egwu ya ezughị ezu.
Emechaa ewepụta ya
Mmalite ya na ezinụlọ ya.
O nwere akwụkwọ ato nyere ya nkwalite.
Odide Ọrụ.
Ọ bụ naanị nwa nwanyị n'ime ezinụlọ nwere ụmụaka asatọ.
Ọ gụrụ akwụkwọ na Mahadum nke Ibadan na Mahadum Jos, ha abụọ dị na Naịjirịa.
Ọrụ ya gụnyere ejije, obere akụkọ, na akwụkwọ agụmakwụkwọ maka ụmụaka.
Gbasara ya.
O mechara malite lebeelụ ya bụ, "Soundgod Music Group".
Onye nwe "Aye".
Nhọrọ odide na Ntọala ahapụrụ.
A mụrụ Ycee na Festac Town, ụlọ obibi na Legọọsụ Steeti, Naịjirịa.
Olamide onye na-eti egwu Naịjirịa gwara ya ka o gosipụta ya na rimisi.
Ọ bịanyere aka na ndekọ na Tinny Entertainment.
A mụrụ Kalu na Abiriba, Abia State nye nne na nna nwere ezigbo ego.
Kalu mechara hapụ ndọrọ ndọrọ ọchịchị.
Na mba ọzọ, ọ nwetara nzere iwu.
N’oge agha obodo Nigeria Civil war Nwankwo rụrụ ọrụ na Biafra’s Arts Council.
Coal malitere ịbụ abụ ukwe na afọ iri na ụma na chọọchị ya.
Imirikiti nyocha nke abọm ahụ mere ka ọ dị elu karịa ọkwa dị elu.
O nwetara mmata ya na ụlọ ọrụ ntụrụndụ Naịjirịa dị ka ndị ịgba egwu.
Mercy Johnson-Okojie si Okene na Kogi Steeti.
Otu n’ime azụmaahịa ya bụ kichin ya na-ekwu n’ọnụ.
Ọ na-etinye aka n'ọtụtụ azụmaahịa.
Mmalite ndu na Agụmakwụkwọ.
Nwa okorobịa John malitere ịkụ egwu dị ka nwata.
Egwu ya nke mbụ akpọrọ "Holiday", ewepụtara ya n'okpuru akara ahụ.
Site na olu ndị sitere na Davido, "Holiday" nke anabatara nke ọma.
Tekno Miles bu ụzọ banye n'okpuru K-Money Entertainment.
Akụkọ onwe.
Onwuchekwa Jemie bụ nwaafọ Nigeria bụ ọkà mmụta, Ode abụ,onye nta akụkọ, na prọfesọ.
Aniunoh bụkwa onye ode akwụkwọ ma nwekwaa ọrụ ebipụtara.
Onye edemede.
Onye na-eme ihe nkiri.
Ebi bụ onye otu mba na naijiria.
Funke bụ Onye isi oche nke Guild of Editors nke Nigeria.
Ọ bụ onye ama ama dịka "ọla nke uru ya enweghị atụ".
Ọ bụkwa nwaanyị ọchụnta ego na onye ndọrọ ndọrọ ọchịchị maara ihe.
Ndụ onwe Onye.
Ọ gụsịrị akwụkwọ na Mahadum nke Cambridge.
Mmụta na ndụ onwe onye.
Zainab Maina si na Adamawa steeti dị na ndịda-ugwu nke Naịjiria.
Ọrụ ndọrọ ndọrọ ọchịchị na nke gọọmentị.
Site na nkea a, ha ruru agba nke ikpeazụ nke ha jiri Ismaila dochie Osazuwa.
Ide na idezi.
Laghachi na Naijiria, Ahmed jere ozi dịka onye nchịkọta akụkọ nke "Next (Naijiria)", mbipụta mmeri.
O bukwa onye haziri Nzukọ Mgbasaozi ohuru ana eme kwa afo na Naijria.
Okwu mmekọrịta.
Ọrụ mgbasa ozi.
Otu egwuregwu nke obere.
Otu ndị okenye.
Ọrụ kọleji.
Aha ya, Obinna, pụtara "Obi Nna".
Odeela akwụkwọ abụọ na ọtụtụ akwụkwọ akụkọ iwu na iwu mba ụwa.
Tupu oge ahụ, ọnọdụ ahụ agbaala okirikiri n'etiti ndị Oba atọ.
Hauwa bụzi onye nkuzi na onye nyocha na Mahadum Harvard.
Ọnụ ọgụgụ ọrụ.
Ndabere Mmụta.
O nwetara akara ugo mmụta okokporo na Mmekọrịta Mba na Mahadum Convenant, Ota.
Dọkịta nke Nkà Ihe Ọmụma (Ph.D.) mmemme bụ isi site na nyocha.
Lọ Ọrụ Maka Mmụta Mba Nile.
Mahadum Cape Coast ka edoziri taa kọleji isii.
Mmalite ya na mmuta ya.
Ibukun bụ otu onye Otu African Leadership Initiative na Aspen Global Leadership Network.
Mmalite ndu na agụmakwụkwọ.
Ọ sokwa na otu ndị nlekọta Digital Jewel Limited na Cadbury Nig Plc.
Ihe Ndị Ọzọ.
N'otu ụbọchị ahụ, Lynn Garrison ruru Calabar mana ndị agha gọọmentị gbara egbe ozugbo.
Onye lụrụ ọgụ Biafra bụ Lt. Col.
Ọ ga-achọ enyemaka na nkwado mba ụwa niile ọ nwere ike ịnweta.
Mpaghara ịta ahụhụ.
Olu asụsụ Enuani n’ozuzu ya dika olundị Igbo nke Anambra Steeti.
Ezza na-arụsi ọrụ ike ma na-asụ asụsụ ahụ n'Ebonyi.
Nke a butere ọgbaghara ọgbaghara oge niile n’etiti ndị Ezza na ndị ọbịa ha.
Ha na-asụ asụsụ Ekpeye.
Ndị Ekpeye na-asụ asụsụ Ekpeye.
Anioma bụ ndị Igbo agburu bi na Delta Steeti.
Ichie Onyeama na Eke.
Ihe omume soro Onye Ochichi na-anwa imebi Onyeama.
Ndị ya lere ya anya nke ọma nke ọma.
A na-akpọbu Ohuhu dịka Umuhu-na-Okaiuga, ma ọ bụ onye a maara nke ọma dịka Ọhu-ahia-na-otu.
Enwere nkwenye dị iche iche gbasara mmalite nke ndị Ọhuhu.
Ọ bịarutere Anara-Osu.
Ejiri asụsụ Ikwerre dika olumba igbo.
Ikwerre nwekwara ụda ụda.
Geography na ọdịbendị omenala.
Ndi Ikwerre kariri ndi otu Ogba na Ekpeye.
Ndị a zutere obodo ndị dị ebe ahụ.
Amaghị ihe ọbụla gbasara mbipụta akwụkwọ.
Amaghị m ihe ọ bụla, ọ dịghị ihe ọ bụla ọ bụla, banyere mbipụta!
Kedu ka anyị ga-esi mee ka ndị ahụ na-agụ ihe?
Ntọala Pinkies.
O kwuola banyere uche ya ịkwụsị isa aha di ya mbụ, Ojo.
Ọ bụ ọdụdụ nwa n’ime ụmụ atọ, nwere ụmụnne nwoke abụọ ndị tọrọ ya.
Nturu Ugo.
Ọ gara Lagos City Polytechnic Ikeja ebe ọ nwetara akara National Diplọma na nchịkwa azụmahịa.
Ọ muru ụmụ nwanyị anọ.
Mac-Auley gụsịrị akwụkwọ na mahadum Delta State na ogo mmụta na Bekee.
Mac-Auley lụrụ di na nwunye ugboro abụọ.
Ọ jere mmụta na ebe O nwere akara ugo mmụta na Criminology.
Ronke gosiputara na Oga Bello ‘s Kerikeri.
Ikike iri nri/nri nagidere mmadụ enweghị agụụ, ụkọ nri na nri na-anaghị edozi ahụ.
Daniella Okeke bụ nwaafọ Nigeria na-eme ihe nkiri.
Okeke hụrụ ụgbọ ala okomoko n'anya
Nzukọ a na-emegide mmebi nke ihe ọ na-ewere dị ka ikike mmadụ bụ isi.
Ọhụụ na ozi.
Onye Isi Ode Akwukwo ugbu a bụ Anthony O. Ojukwu Esq.
Tunde Aladese bu onye ode akwukwo nke ndi Naijiria.
Ọ gara n'ihu ịmụ akwụkwọ na Met Film School nke dị na London na Berlin.
O nwekwara diplọma na Theater Arts site na otu mahadum.
Nne ya si Ogun state ebe nna ya si Lagos.
Ọ bụ nwa mbụ na ezinụlọ ise.
Ebe Nsị Dee.
N'ike mmụọ nsọ.
Dị ka Roosevelt si kwuo, ọ bụ ikike mmadụ ọ bụla n'ụwa niile kwesiri inwe.
Mama ya bụ onye nkuzi, ma nna ya bụ okenye ụka.
O nwere ezigbo ọzụzụ, nke abụọ n'ime ụmụ anọ, ụmụ nwanyị atọ, otu nwoke.
Ọ gụsịrị akwụkwọ na Mahadum Uyo ebe o nwetara diplọma na Theater Arts.
Masterclass With Chioma.
Nkwado amuma.
O mechara gaa Mahadum Legọs Steeti, ebe ọ gụrụ Banking and Finance.
Ha na-ekwupụta ikike ịrụ ọrụ dị ka ụkpụrụ mgbanwe.
Ihere mee ndị otu ọrụ nke Frans!
Naanị ndị ohu gaara eme ụdị ihe ahụ.
Ọ bụ nwa nke abụọ bụrụkwa otu nwanyi n'ime ụmụ nne ya.
E nwere ọdịiche ọdịnala dị n'etiti ụdị abụọ nke ikike mmadụ.
Ihe ikike iri nri abụghị.
Njọ ma ọ bụ nke ziri ezi/njụ na nkwe.
Ikike nnwere onwe maka mmeso ọjọọ ma ọ bụ ntaramahụhụ obi ọjọọ.
Ikike nnwere onwe pụọ na ịkpa ókè.
Ndị ọ bara uru.
Okoye bu onye kwenyesiri ike na onye na-eme okpukpe ọdịnala ndị Igbo, Obeah.
Okoye bụ onye ama ama na Naịjirịa dịka onye isi ala ọdịnala n'Imo steeti.
Omenala okpukpe.
N'ezie, e ji ọrụ ugbo mara ndi Igbo.
Oge eji arụ ọrụ.
Ọ na-abụ n'ihe dịka ọnwa nke atọ na afọ.
Ebubo iri ego nakwa mpụ Saịba.
O nwetara nkwado site n'aka nne ya na ụmụnne ya.
Ọ bụ nwa nke abụọ n’ime ezinụlọ ha.
Mana ọbụghi ndi nkuzi nile nwere akara nzere na nnukwu ụlọ akwụkwọ.
Ndi nkuzi nọ ebe ahụ bụ ọkacha mara na ngalaba di iche iche na mmụta.
Udi Ndi Nkuzi.
A na-akwụ ndi ọrụ bekee ụgwọ ọnwa, nke gbadoro ụkwụ na ọkwa onye ahụ nọ.
Aha na-ewu ewu a na-akpọkwa ya bụ Ọrụ Oyibo.
Ọ bụ orụ a na-ahụ dika ihe enweghi mgbakasi ahụ.
E nwere dibia nwoke ma nwekwaa dibia nwanyị.
Udiri Dibia di Iche Iche.
Ọtụtụ ndi dibia bụ ọnatarachi.
Ihe a na-akpọ ndi na-arụ ya "bụ ndi ọrụ aka".
Ndi ọrụ aka jupụtara ebe nile.
Ọru Aka bụ ọrụ e ji emepụta ihe nka di iche iche.
Ndị Igbo bụ ndị eji ọtụtụ aka ọrụ mara.
Oru Naani Nwaanyi Na-Aru.
Azụmahịa n'ikuku bụ ụdị azụmahịa eji ekwe ntị maọbụ komputa azụ.
Ebe azụmahịa dị iche iche gunyere: ọma ahia, ulọ ahịa, ọdụ ahịa nakwa ahịa ntanetị.
Ọma ahịa bụ ebe gọọmenti maọbụ obodo wepụtara maka azụmahịa dị iche iche.
A họpụtakwara ya dịka minista steeti maka ọkụ.
Ya onwe ya bụ onye nchọpụta na onye isi ụlọ ọrụ nke otu Daralkuchi.
Ọ bụkwa onye ọchụnta ego bụ onye choputara ma bụrụkwa onye isi nke otu Daralkuchi.
Ịchụ nta bụ nnukwu ihe na ndụ ndị Igbo ma nenyekwa ha obi ụtọ.
Ịchụ nta bụ otu n'ime aka ọrụ e ji mara ndi Igbo.
Ụmụ ikorobia na ndị Ịchụ ndị okenye bụ ndị ji ịchụ nta mere aka ọrụ.
Anụmanụ ndi ozo ndị Igbo na-akpa bụ ezi.
Ndi e ji ikpa ehi mara na ala Igbo bụ ndị Abakaliki na ndi Ohaozara
Ịkpa ụmụ anụmanụ bụkwa aka ọrụ eji mara ndi Igbo.
Dika omenaala, nwoke Igbo na-ete nkwụ /mmanya ọcha.
Ihe nkwụ mmanya na-arị elu na nkwụ na eriri ya.
Mmanya nkwụ na-arụ ọrụ dị mkpa n'ọtụtụ emume na ala Igbo.
Gọvanọ nke Oyo State.
Ikike Njikwa
O bipụtara ọtụtụ akwụkwọ ndị ọzọ na tiori ọnụọgụ ma tinye mgbakọ na mwepụ.
Ná mmalite, obi ọjọọ ọ bụla mgba na-amasị ya.
Ọ bụ nwa mbu amuru n'ezinụlọ amuru umu atọ.
Ọ nwetara nkwekọrịta oru otu afọ na Sweden, emesia o gara Gris.
Aka ọrụ ha.
Ọrụ na edebanye aha.
Ifesinachi kwagara Lagos ma lekwasị anya na ụgbọelu na-ebu ihe.
Ifesinachi toro na Nsukka.
Kwuo na ọrụ.
Sri Lanka.
Ọ bụ ọkwa nke atọ kachasị elu na ike n'uwe ojii.
Isi ụlọ ọrụ nzukọ a dị na mpaghara Maitama dị na Abuja.
Onye odeakwụkwọ na-adịgide adịgide bụ Dayo Apata.
Ndị nlekọta, nke ọtụtụ ụlọ ọrụ ndị uwe ojii.
Ebe nrụọrụ weebụ gọọmentị http://www.justice.gov.ng/
A họpụtara ya ka Kọmishọna Na-ahụ maka njem na mmepe akụrụngwa dị iche iche.
Ndị azụmahịa ahụ aghaghị ịchọta ebe ndị ọzọ ha ga-esi nweta mmiri.
Ọ gara Mahadum Ahmadu Bello maka ọmụmụ akwụkwọ ya.
Egwu ihe nkiri.
Alakụba Shia ruru nde abụọ na nde anọ bi na Naịjirịa.
Nyocha Data.
Okpukpe ọ bụla guzobere netwọk ime obodo site n'inye ụlọ akwụkwọ na ụlọ ọrụ ahụike.
Ahịa millet bụ nke kachasị na mpaghara ugwu ọwụwa anyanwụ Naịjirịa.
N'ebe dị nso n'ahịa ehi ka Potiskum na-ere ahịa ọka /millet.
Ndị mmadụ.
Nkwanye Ugo.
Iyanya na Don Jazzy kwadoro akụkọ a na Instagram.
N'oge ekwuputara ya, ekpughere na Savage hapụrụ Mavin Records.
Ọ bụghị esemokwu.
Ntinye aka maka usoro iwu mmata.
Akwụkwọ nka bụ nke izi e dere n'asụsụ Igbo.
E bugara ndị merụrụ arụ n’ụlọ ọgwụ dị na Ụlọ ọgwụ mmụta Mahadum Maiduguri.
Mgbakwunye ụlọ ọrụ.
Ọ bụ ọrụ maka mbuso agha a bụ onyeisi ndị Boko Haram bụ Abubakar Shekau.
A hụrụ Sam Loco Efe mgbe ọ nwụrụ na ime ụlọ nkwari akụ n'ụtụtụ Sọnde.
Ọ mụrụ otú e si anya ụgbọala otu ụbọchị tupu ajụjụ ọnụ ahụ.
Ọ rụrụ Michelin ọrụ ire taya na Lagos, Ijebu Ode na Abeokuta.
Ọ bụ ugbu a isi oche nke Bishọp nke Lagos.
Awards na ude.
B) na puku abụọ na asatọ.
Ndị otu Ọkachamara na Otu.
Mahadum Maiduguri nwere ikike iri na abụọ.
Amuru ya na Lagos.
Ndekọ ọnụ ọgụgụ.
Ọdụ njedebe ụgbọ elụ ahụ dị n'agbata okporo ụzọ abụọ ahụ.
Ọdụ ụgbọ elua na-efe ụgbọ elu ndị nkịtị na nke ndị agha.
Mpụta na mbipụta.
Ntinye ego na ego.
Ọ nwetala ọtụtụ ntụrụ ugo na mmata.
Akụkọ isi mbido na Afrịka.
O yikarịrị na "Onikal" na "Ukwel Unokel na-" ezo aka n'otu ebe.
Ohere a gbasiri ike site na otutu onodu odinala, tinyere asusu nwere nghota.
O nwere ụmụ nne nwoke abụọ.
Dịka onye isi oche, ọ ghọrọ onye isi oche nke International Council of Women.
Ha mụrụ ụmụ ise.
Onyinye nhubaama.
A mụrụ Okowa na Owa-Alero na Ika North-East Local Government Area nke Steeti Delta.
Ọ bụ onye Ika si Owa-Alero na Steeti Delta, Naijiria.
Gọvanọ nke Bayelsa.
ỤLọ ikpe nyere ikike ka enye Diri asambodo nloghachi, nke ga-eme ya gọvanọ a họpụtara.
Ọ lụrụ Ese Nsima Ekere.
A gbahapụrụ ọrụa ma maliteghachiarịa ya.
Onwere obere ulo ezumike maka ndi njem dị ezigbọ Mkpa.
Ụlọ ọrụ ahịa ndi na-enweghị ụtụ mechịrị emechi ka ọdi ụgbụa.
Timta rịọrọ gọọmentị Naịjirịa ka ha gbochie mwakpo ndị Boko Haram ọzọ.
Ndị Naịjirịa huru ọsịsa ya ka ihe na adabaghị ma mezie ọ gbasaa ebe niile.
Mgbe nke ahụ gasịrị, n'usoro ngwa ngwa, ọ gara maka ọzụzụ ndị ọzọ di n'ihu.
Navy Captain Olofin-Moyin riri na-ọkwa na ọrụ ọ họọrọ.
Onye nchịkwa Steeti Ogun.
Ihe ojo.
Ọ bụ nwanne Mazi Sam Ohuabunwa nke nta.
Ọ bụkwa onye nwe ma guzobere Mao Ohuabunwa Foundation.
Lamido tara ndị iro ya ụta.
Onye ozi mba ọzọ.
Ọru Emechaa.
E weere ha dịka obodo a na-apụghị imetụ aka.
A na-eduzi mmemme ọzụzụ maka ndị steeti ndị ọzọ sonyere na.
Ngalaba dị iche iche.
Usoro nyocha na ndọtị.
Idowu nwere umu ise.
Ọ bụ ọdụdụ nwa n’ime ụmụaka asaa.
Di ya hapụrụ ọrụ oche ya ka o nyere Mary Nzimiro aka n’ahịa ya.
N’obodo mepere emepe, ọ na-azụ ahịa akwa, ntụ egbe na ntecha.
Mmụta na mmalite ọrụ.
Onye nkuzi.
Onyinye mmata.
Talba nwetara diplọma na nchịkwa gọọmentị wee banye na ndị ọrụ gọọmentị Yobe Steeti.
Ọrụ na Mmeta.
Nwunye ya na ụmụ ya atọ nọchitere anya ya.
Na Sịnetị, ọ bụ onye isi oche Kọmitii n'ahụ maka Steeti na Gọọmentị Obodo.
Ọ lụrụ nwanyị ma nwee ụmụ.
Ọ na-anọchite anya Mpaghara ọchịchị Ugwu odida anyanwu Jigawa.
O tokwara etu ntuli aka ahụ si gaa, na-akọwa ya dịka ihe nlere anya.
Gọvanọ nke Sokoto Steeti.
Nna ya bụ onye isi ikike ndị isi obodo.
Ọrụ Emechaa.
Muhammad Bala Shagari lụrụ nwanyị ma nwee ụmụ asatọ.
Ọ bụ onyeisi oche nke Ụlo ọrụ Hamadah Shipping n'oge ahụ.
Ọrụ emechaa.
O jekwara ozi dị ka onye isi onye isi ndị ọrụ nke Mịnịsta nke Nchekwa.
Yahaya lụrụ nwanyị ma nwee ụmụ anọ.
Ọrụ Ndị agha.
Dalhatu bụkwa onye nnọchi anya nsọpụrụ na Tunisia.
Mmasị Ndorọ ndorọ ọchịchị.
Agha ahụ.
Nrụrụ Aka.
Blessing Joy Onyebuchi bụ onye Naijirịa na-agba mgba.
Mbipụta ya ndị ama ama.
Nkwado na Asụsụ Bekee.
Oge mmalite na alụmdinanwunye.
Adeyemo bu nwanyi mbu na Naijirịa nọ na ngalaba ọgwụ anụmanụ mmiri.
Na mbụ, ọ bụbu onye isi ngalaba Ahụike anụmanụ ọhaneze na Ọgwụ Mgbochi.
Nrite na nkwanyeugwu.
Ihe iri na otu.
Nkwupụta Asaba ahụ nwetara nnabata dị mma na nke na-adịghị mma site na ọha mmadụ.
Pan Niger Delta Forum tokwara Nkwupụta ahụ.
Hussein rịọrọ ka ntuli aka a hapụ inwe isi.
Ọ kwadola ikike ndị Naịjirịa bi na mba ofesi ịtụ vootu na Naịjirịa.
Ọ malitere ụlọ akwụkwọ praịmarị ya n'ụlọ akwụkwọ Christ Church, Enugu, tupu ọ kwaga Ibadan.
Mgbe ọ gụsịrị akwụkwọ, ọ gara akwụkwọ na ụlọ mmụta politekniki nke Kano Steeti.
Ndi University of Science And Applied Management, Porto-Novo, Benin nyere ya nzere digiri ugwu.
Ọ kwadoro nkwado ise ma nye aka nke ọma na arụmụka na nnọkọ ọnụ.
Ndị otu mkpakọrịta.
Ọrụ enyemaka na ọrụ ikwu okwu.
E mechara kee ihe owuwu ahụ ụzọ atọ.
Ebe ngosi nka.
Otu ndọrọndọrọ ọchịchị nwere nghazi aka ekpe.
Kabịnet Yar'Adua.
Mgbe a hapụrụ ya ọ laghachiri nkuzi oge nwa oge na Mahadum Maiduguri.
Ọ mechara bụrụ onye isi mpaghara na Jos nke Ụlọ ozi ọrụ ugbo Gọọmenti etiti.
Mohammed Idris Alkali sitere na Potiskum, Ȯra Yobe, Naịjirịa.
Ndụ nwata na agụmakwụkwọ.
Ọ malitere agụmakwụkwọ na Central Primary School, Potiskum.
Akụkọ ntọ n'ala.
Ama egwuregwu a nwere ike ịbata mmadụ puku iri.
Njikọ mpụga.
E ji usoro ọdinaala ndi China eme akwụkwụkwọ tii.
Omenaala ịṅụ tea nwere ntọala na China, ebe o si.
Tii abụrụla ihe etinyere n'ime akụkọ ihe mere eme n' omenaala ndi China.
Akụkọ gbasara onwe.
Na nzaghachi, o chọrọ ịpụ na egwuregwu ahụ.
Ọ bụ sọsọ otu ọla ndị Naịjirịa nwetara n'asọmpi Iko Mbaụwa ahụ.
A na eji kari ya ugbu a maka egwuregwu bọọlụ.
Ama egwuregwu a nwere ike banye mmadụ puku iri na abụọ.
Ilaro Stadium bụ ama egwuregwu na Ilaro, Nigeria eji eme ọtụtụ mmeme.
A na-enwe ngwa ahịa ụdị dịgasị iche iche na nnukwu ahịa Onitsha ahụ.
Nigeria's expert copy-cats
Delta Queens
N'oge oyi, mgbe ọkara oge ahụ gachara, ọ hapụrụ Wolfsburg.
Nke a bụ ndepụta ọdụ ụgbọelu nke dị na obodo Repọblik China.
Asọmpi nke Afrịka.
Ntụziaka ụzọ ụgbọ oloko nke mpaghara ugwu na ndịda.
Okporo ụzọ ụgbọ oloko nke Beijing-Kowloon.
Ọ gafere ókè ahụ wee soro ụzọ ụgbọ oloko East ruo Kowloon, Hong Kong.
Ama egwuregwu Gabros bụ ámá egwuregwu nwere ike ịnabata puku mmadụ atọ.
Ọ dị na Nnewi, Nigeria, n'akụkụ ụlọ nkwari akụ Beverly Hills.
Isi ọdụ ụgbọ mmiri.
Bose Samuel bụ onye Naịjiria na-agba mgba.
Kalu gara ụlọ akwụkwọ sekọndrị Science Park na Newark, New Jersey.
Nna ya bụ onye Naịjirịa.
Ọrụ mbaụwa.
Ester Uzoukwu bụ onye Naịjiria na-eme egwuregwu taekwondo na-asompi katigori ndi okenye umu nwanyi.
Akukọ ndụ.
O dere ọtụtụ ihe mejupụtara ngwa n'oge a, gụnyere Orgel-Büchlein ya.
Ọ bụ na Leipzig ka o dere ọtụtụ n'ime cantatas ya.
A zụlitere ya na Onitsha na mpaghara ndịda ọwụwa anyanwụ Nigeria.
Mgbe agha ahụ gasịrị, ọ gụchara nha ụlọ akwụkwọ sekọndrị site n'ọmụmụ ihe onwe onye.
Ndị ọka ikpe kpebiri n'otu nrite maka ntinye ọ bụla.
Mmepụta tii China.
Na omenala, a na-ewere ndị na-aṅụ tii dịka 'ndị agụmakwụkwọ' na 'ndị ọkaibe' nke ọha.
Ngwa Tii.
Mgbanwe ọchịchị n'ike.
Ọghọm ụfụ ahụ.
Mkparịta ụka Sineti maka akụkọ a egbuola oge.
Mịnịsta nke ọrụ.
Ọrụ mmecha.
A họpụtakwara ya ka ọ bụrụ osote onye isi ụtarị nke Sineti.
Ọrụ ndị nkịtị.
Minista nke mba ofesi.
Ngụkọta mmadụ iri sonyere na ntuliaka ahụ.
Ejikwa ama egwuregwu a eme ọtụtụ mmeme.
Lafia Township Stadium bụ ámá egwuregwu dị na Lafia, Nasarawa State, dị n'etiti Nigeria.
Ọ dị na etiti obodo Lafia.
Amá egwuregwu nke a nwere ike ibanye mmadụ puku ise.
Enweela nkatọ zuru ebe niile n'ihi elu ala ama egwuregwu ahụ adịghị mma cha cha.
Umuahia Township Stadium bụ ámá egwuregwu dị na Umuahia Nigeria.
Ama egwuregwu ahụ nwere ikike ibanye mmadụ puku ise.
Ọ bụ otu n'ime Ọbá akwụkwọ ọgbara ọhụrụ ọhụụ na China.
Ọbá akwụkwọ mba.
Ọbá akwụkwọ nke a nwere nchịkọta akwụkwọ China kacha ukwuu n'ụwa niile.
Ngalaba Ụlọ akwụkwọ.
Ụlọ akwụkwọ mahadum ahụ bụ mahadum izizi mbụ na steeti Ogun.
Enwere ọtụtụ nnukwu okporo ụzọ na-arụ ọrụ n'ime mpaghara Jingjinji.
Jingjinji etinyela aka na nnukwu ụlọ ọrụ mmepụta na nrụpụta.
Obodo ukwu.
Jọshụa nwere aha otutu "“The Bag God”".
Ọ bụ onye ama ama maka vidiyo ya.
Lee anya na Iziezi Nkwenye-Amamihe Nke Ndị Chaịna ka ị gụọ maka nkea n'uju.
Nkwenye-Amamihe Nke Ndị Chaịna Dịka Nkwenye-Amamihe.
A na-ekwu na ndị otu nke ndị na-egbochi ijikọ ụkwụ ruru puku narị atọ.
Nke a malitere na narị afọ nke iri.
Nke mere na njigide ụkwụ bido na-aga n'ihu na-eme ebe niile.
Ala ọma jijiji.
Emezigharịrị ya mgbe agha obodo gachara ụlọ ebe obibi maka ịnabata ndị egwuregwu.
Ruo oge ahụ, ọ bụ ama egwuregwu kacha enwu enwu na Enugu.
Ọ haziri egwuregwu dị mkpa gụnyere mmeri Mali meriri Naịjirịa na agba nke anọ.
Akpọrọ ya aha ama egwuregwu Liberty iji kwanyere nnwere onwe Naịjirịa ugwu.
Iko mba Afrịka.
N'asọmpi nke o sonyere na ya, Oluchi nwetara ihe nrite ọla nchara.
N'egwuregwu ahụ, Oluchi nọchitere anya Naịjirịa, were nweta ihe nrite ọla edo.
Mba ọ bụla nke ndị a nwere ikike ikewapụ na gọọmentị etiti nke ha chọrọ.
Mgbanwe na Mmepe.
Otu agbụrụ.
Iji mee Nyocha.
Irighiri dị na nri gbakwunyere anụ na mkpụrụ ihe akụrụ akụ.
Ọrụ dị ka ụdị anụ dị iche na udi.
Ha biri ndụ na usoro eze anọ ndị nke dịkwa iche iche.
Ma'na akụkọ na egosi na ndụ ụmụ mma atọ ahụ kwụsịrị na ihe oke ọdachi.
Ụmụ mma anọ nke China.
Related groups.
Mgbanaka njikọta ndị China bụ kpochapụ nke anwansi efu.
O kwuru na ya mụtara ha n'aka otu ndị oji ka nke China na Britain.
Robert-Houdin mekwara ụdị aghụghọ ahụ.
Bekee na-asị na ụdị ụmụanụmanụ ndị a dị endemic na Chaịna.
Igurube ụmụanụmanụ na enweghị nke yiri ibe ya na-ekwogharị n’ọhịa Chaịna n’ụtụtụ, n’ehihie na n’abalị.
Ụmụanụmanụ dị ichè ichè na-ebi n’ọhịa hụrụ mbà Chaịna dịka ebe dị ha nma obibi.
Na Japan.
Na etiti Ndị Juu.
Taa, a na"-"ejikarị ya eme maka mizrachs na "ketubot".
Ogo ụdị mmegharị ahụ ruru ụma ise, yana ụdị arụmọrụ mkpokọta ruru ụma atọ.
Wushu enweela nkatọ dịka egwuregwu asọmpi.
Ọ nwere akụkụ ọgụ niile nke wushu.
Amụrụ ya na Fresno, California mana nne na nna ya si naijịrịa.
A mụrụ Tu, ọ gụọ akwụkwọ ma mee nyocha ya naanị na China.
Ugbu a ọ bụ onye isi ndị sayensị na akademi.
Ọrụ mechara.
Igbe ofisi.
Deng Xiaoping dọrọ ndị mmadụ aka na ntị "ka echiche nke ikeketeorie ghara imerụ ha".
Ezubere ya ka ebuso klaasị ndị ikekataorie ji ego.
Gọọmentị China malitere usoro mkpọsa mgbochi n'afọ ndị sochirinụ.
O sokwara n'emume Open were gbaa onye nke asaa.
Oriakụ Aremu bụ nwaanyị mbu Naịjirịa ritere ola n'ihe emume egwuruegwu Judo.
Achọpụtara na ala ahịhịa nke Ningxia emebiela ruo ogo dị iche iche.
Ndị Alakụba si etiti Eshia malitekwara ịkwaga na Ningxia site n'akụkụ ọdịda anyanwụ.
Ịzụ anụmanụ dị mkpa maka akụ na ụba mpaghara.
N'okpuru ọchịchị ya, Qin ji ngwa ngwa karịa mmegharị nke steeti ndị ọzọ.
Ọnwụ Yang.
Ọtụtụ ụdị mgbanwe ọnwụ Yang ka dị.
Nnupụisi megide usoro ndị eze Qin.
Ọ tụziri Han Xin nye Xiao He, otu n'ime ndị isi ndụmọdụ Liu Bang.
Ọrụ n'okpuru Emperor Wen.
Otu Mkpakọrịta.
Da Sheng Pi Gua.
Hou Quan.
Isi mmalite.
N'ime "Zuo Zhuan", "onye edemede jiri taotie" gosi na ọ bụ "onye oke nri".
Na omenala ama ama.
Ndị e mecharakọ́waa.
Mmepe akụ na ụba.
Nke a na-ebute oke iwu nke yuan iri isii kwa mu nke amụma etiti.
Ụgbọ njem.
Agbanyeghị, akụ na ụba mba ahụ gosikwara ihe ịrịba ama yiri nke nkwụsị.
Igwe Nchara.
Ọrụ nke ike ahịa efu enyerela aka n'ịgbanwe ihe mejupụtara ngalaba China.
Nenadi Esther Usman bụ onye ndọrọndọrọ ọchịchị Naịjirịa si Jere na Kaduna Steeti, Naịjirịa.
Ọ bụrụ onye nhazi ndị otu mgbasa ozi ndọrọndọrọ ọchịchị Alh.
Ọ lụrụ di ma nweekwa ụmụ anọ.
Mkpebi ndị dị mkpa.
Otú ọ dị, a gbakwụnyere ihe ndị dị mkpa.
Ihe nketa.
Mpụta mbụ nke okwu ahụ.
Ikike iwu.
Akụkụ gbara ọchịchịrị nke steeti mepere anya.
Guang Xia na-agbagha azụ n'echiche nke ịdị iche nke mmepeanya steeti China.
Nyocha ọzọ.
China dị ka steeti mepere anya.
Ọmụmaatụ ndị ọzọ gbasara mmepeanya kwuru.
N'ihi ya, ọ pụtaghị nkwụrụonwe.
Ọ bụghị mgbe ọ bụla ka ọkpụokwu a na-agụnye Taiwan.
Ọmụmaatụ, Cisco na-eji "Greater China na Taiwan" egosipụta ahịa.
Gọọmentị na-ahụkwa maka im̀epụta ọgwụ, na iwu banyere azụmahịa.
Gụọ obere nkọwa maka osisi niile nọ na Chaịna n’ebe a: Collective plants of China.
Nanị ya fọdụrụ n’ezinụlọ Metasequoia nwere puku osisi ise ugbu a n’ọhịa.
O jupụtara n’etiti mbà Chaịna.
Chaịna bụ mbà nke atọ kacha nwee ụdị ụmụanụmanụ dị ka mmadụ n’ụwa niile.
E nwere iwu na-echekwaba ụmụanụmanụ ndị a nọ n’izè ndụ.
Ụmụanụmanụ dị ichè ichè a na-ahụ n’ọhịa mbà Chaịna dị ka aja n’ọnụọgụgụ.
Gibbon bụ nanị ụdị enwè lọrọ uwa na mbà Chaịna.
Mbà Chaịna bụ ebe obibi ụdị ụmụanụmanụ iri abụọ na otù na-eme ka mmadụ.
Wikipedia list article.
Ndị otu agbụrụ Han kacha ukwuu na China gụnyere ọnụ ọgụgụ ndị ọzọ.
Enwere ike ijikọ okwu a ka ọ bụrụ "njikọ n'etiti mpaghara mpaghara China".
Nkewa nchịkwa.
Ọmụmụ gburugburu ụwa na mmadụ bi n'ime ya.
Okpukpe ndị China oge ochie gbasara akụkụ niile nke mmekọrịta mmadụ na ibe ya.
Enwere mpaghara ime obodo iri na abụọ, obodo atọ, na obodo abụọ.
Ngalaba Nchịkwa.
Akpọrọ ya dị ka "njigide nwa oge" na agụmakwụkwọ ọdịda anyanwụ.
China ewerela usoro mgbanwe ya nwayọ na nke ukwuu.
Sing Lee et al.
Isi ụlọ ọrụ a bụ na nnukwu obodo Beijing n'China.
Ụlọ ọrụ ndị a nọ n'okpuru National Health Commission.
Akụ na ụba.
Mgbe ihe mechara gaa nke Ọma.
Ọ nwere mpaghara kilomita asaa na ụma.
Na omenala ewu ewu.
Nri ahụ nwere oriri isii n'ime ụbọchị atọ nwere ihe karịrị nri narị atọ.
Nri ahụ.
Anụ ọhịa.
Ihe gbasara gburugburu ebe obibi.
Mgbanwe ihu igwe.
Ụlọ ọrụ mmekọ.
Enweghị onye China nkịtị ka nwere ike lelee ngagharị a ma ọ bụ emume n'esote.
Site na ọdịda nke eze Qing, enweghị zikwa ike ijikwa ụlọ nsọ ahụ.
Ọ dị na Dongcheng Beijing, China ugbu a.
Emesịa, ọna anọ n'obodo Zhejiang.
Esemokwu na nkatọ.
Peng na Xi Jinping alụọla dị na nwunye ihe karịrị afọ iri atọ.
Ọ ghọrọ onye nwere ahụ mkpọnwụ mgbe ọ dị afọ ise.
Eze Fuchai kwara akwa arịrị na ọ kwesịrị ige Wu Zixu ntị karịa igbu ya.
Ma Lin na Xi Shi kọwara ya dị ka oyiyi nke ọmarịcha nwanyị na-arịa ọrịa.
Xizi bụ aha ọzọ maka Xi Shi, nke pụtara Nwanyị Xi.
Umuahia North bụ Mpaghara Gọọmentị ime ọbodo nke Abia Steeti, Naijiria.
Akudo Oguaghamba bụ onye Naijiria ruuru mmadụ mmume na onye nkuzi.
Alimi toro na Lagos wee gaa ụlọ akwụkwọ praịmarị na nke sekọndrị.
Mkpebi ya ịpụta dị ka nwoke nwere mmasị nwoke dọtara mmasị na egwu ọnwụ.
Ọ rụkwara ọrụ dịka onye isi otu mmemme Alliance Rights Programme ndị ntorobịa Naịjirịa.
A mụrụ ya na Calabar, Cross River State.
Ọ bụ onye isi nchịkwa nke Equality Hub, otu na-abụghị nke gọọmentị.
Ọ gụsịrị akwụkwọ na Mahadum Wisconsin-Superior na nzere bachelọ na nchịkwa azụmahịa.
Ọ gara mahadum teknụzụ Ladoke Akintola wee bụrụ ọkaibe na ngalaba ahụike.
Esemokwu na Bobrisky.
Otu ụlọikpe mechara kagbuo ikpe ahụ eboro ha.
Mmeghachi omume.
Ndụ mbụ na agụmakwụkwọ.
E wepụtara ya n'ikpeazụ n'elu ikpo okwu ehtvnetwork.com.
Ikpe-Etim na-akọwapụta dị ka onye pụrụ iche.
N'ikpeazụ, ntọala ọhụrụ ewepụtara mmemme ọhụrụ akpọrọ Rainbow Academy.
Ntọala a zụrụ ndị ọka iwu iri na ise.
A mụrụ Olofintuade na Ibadan, Nigeria, wee tolite na Lagos, Ibadan, na Abeokuta.
Olofintuade bụkwa onye isi nchịkwa webụsaịtị ewepụtara iji gosipụta mmetụta ọjọọ nke ahaghị nhata.
Ọ na-ewere onwe ya dị ka onye dị iche na nwoke na-abụghị ọnụọgụ abụọ.
Ha abụghị ọnụọgụ abụọ ma jiri nnọchiaha ha/ha.
Logan nwetara nzere bachelọ na akparamaagwa na mahadum Ibadan.
Nke a butere ya na ntụpọ mba ụwa.
A mụrụ Timane n'obodo Lagos nke Naịjirịa.
Mmezu ya.
Ọ lụrụ onye nlereanya Christina Ros.