Ka ọ gachaara abalịa olenaole nwa amadi ahụ a họpụtara ọhụrụ ịbụ gọvanọ steeti Anambra
Ọkammụta Charles Soludo
nà osote ya
Dọkịta Onyekachukwu Ibezim nwètèchara asambodo ha site n'aka ụlọọrụ ahụ na-ahụ maka nhọpụta ọchịchị
Ọtụtụ Ndị Mmadụ Ezigarala Soludo Ozi Ekele, Ka Ọ Natachara Asambodo
N'okwu ya na mmemme inye asambodo ahụ
Ọkaiwu Festus Okoye kelere ndị Anambra maka nkwụdosiike ha n'ọchịchị onye kwuo uche ya
N'okwu ya banyere nhọpụta ahụ
Dọkịta Nkwachukwu Orji kọwara nhọpụta ahụ dịka nke gara siriri-werere
n'ụzọ udo na n'ụzọ ghe anya oghe
N'okwu ya oge ọ na-anabata mmeri ahụ
Ọkammụta Soludo
onye ọñụ jupụtara obi
kọwara na ọ bụ ọchịchọobi Chineke na ọ ga-enwete ya bụ mmeri
maka na ọ bụ Chukwu na-eme eze
wee nye ya nkwado dị ịtụnanya
bụzị nke Chineke mezịrị ka ọ pụta ihe ugbua
o kwekwazịrị nkwà na ọ gaghị agharịpụ ha
site n'inye aka Chineke na ezi nkwàdo ha.
O kelere aka na-achị steeti Anambra
Gọvanọ Willie Obianọ
ndị Anambra na na ọtụtụ ndị ọzọ nyere aka ime ka nrọ ahụ pụta ìhè
ma kwezie nkwà na ọ gaghị agharịpụ Ndị Anambra.
Ka nke ahụ gachara
ọtụtụ ndị mmadụ na ndị otu dị icheiche gara n'ihu na-ezigara ya bụ nwa amadi
ndị obodo Ụmụọba Anam
otu jikọtara ndị eze ọdịnala n'ime obodo dị icheiche dị n'okpuruọchịchị 'Awka South'.
Ọ bụ ihe doro anya na ọ na-abụ chi na-efo
ihe ọjọọ ana-abawayezị.
Ka ọ dị taa
e jidela ụmụnwaanyị abụọ zuru ụmụaka a mụrụ ọhụrụ
kechie ha n'ime àkpà
ma buru ha na-aga Lagos
ebe ha ga-ere ha.
dị na steeti Ebonyi
oge ha nọ n'ụzọ wee na-aga Lagos ka ha ga ree ụmụaka ahụ.
Ka a gbara ha ajụjụọnụ
ụmụejima
ma fọnye ha n'ime àkpà
ka ha ga resi ha otu nwaanyị.
Anyammiri wàrà na nsonso a na steeti Anambra
dịka ihe mberede okporo ụzọ dapụtara na steeti Anambra ma taa isi otu onye
ọbụladị ugbua ọ fọdụrụ mkpụrụ ụbọchị olenaole ka a gbaa ekeresimeesi.
ya bụ ihe mberede mèrè n'ụzọ awara-awara ahụ siri Onisha gaa Owerri
ma bụrụkwa nke dapụtàrà oge onye na-anya Tipa gbàrà ụzọ aka ekpe
ebe o kwesighị ịgba
o wee jiri ọsọ kụtuo ma kụgbuo otu nwoke mmadụ ji ụkwụ agara onwe ya.
ma lechaa anya n'aka nri (o leghị n'aka ekpe
n'ihi na ọ tụghị anya na ụgbọala ọbụla ga-esi ebe ahụ na-abịa
dịka n'iwu na-achị okporo ụzọ siri dị)
ọ chọzie ka o jiri ọsọ gbafèé etiti iro ahụ gaa n'ofè nke ọzọ
nnukwu ụgbọala ahụ wee si ebe ahụ a tụghị anya pụta ozigbo
wee pịachara ya
ma pịagbuo ya ozigbo ozigbo ahụ.
Mmadụ atọ ka ya bụ ihe mberede okporo ụzọ metụtara
nke gụnyere nwa amadi ahụ nwụrụ anwụ
ebe Dọkịta nọrọ lelechaa ya ahụ
wee kwuo na ọ nwụọla
nke bụ ụzụ akwa wee tụọ.
N'okwu ya banyere nke ahụ
Kumapayi kasiri ezinụlọ onye ahụ nwụrụ anwụ obi
ma kpekwa ka Chineke nara mkpụrụ obi ya na ndokwa.
ma na-ewetekwa ọnwụ ike.
maka na ọ na-abụ Ụlaga apịaghị ụtarị
ụmụaka anaghị ama na ọ bụ mmanwụ.
Òtù 'The Siere Foundation' Achịkọbala Asompi Ịkpọ Ụbọ n'Anambra
Ọ kpọtụrụ akpọtụ ma zụọ azụọ na nsonso a
àgbà nke mbụ ya a na-eme ụdị ihe ahụ n'ime steeti ahụ.
tinyéré ọtụtụ ndị na-eme mmadụ obi añụrị
ndị sitekwara ebe dị iche iche wee bịa isònyè na ya bụ mmemme.
N'okwu ya na mmemme ahụ
ma chọpụtakwa ọnatarachi zoro ezo ha nwèrè
sikwazie n'ụzọ dị etu ahụ kwàlite ọdịmma ndị ntorobịa na mmepe obodo.
Ọkaiwu Agbasiere
iji hụ na ya bụ mmemme gara nke ọma
ma kwezie nkwà na ọ ga na-emezị ya bụ mmemme na asọmpi kwà ahọ ọbụla
ma gbasàwanyekwuo ya
N'okwu ya oge a na-enye ya onyinye nkwanyeugwù na mmemme ahụ
Kọmishọna na-ahụ maka àlà na steeti Anambra
ma kelezie nwa amadi ahụ chịkọbara mmemme ahụ maka ya bụ ọmarịcha atụmatụ
nke ọ kọwàrà dịka nke magburu onwe ya.
N'okwu ha n'otu n'otu
ndị ọzọ e nyèkwàrà onyinye nkwanyeugwu na mmemme ahụ
Maazị Chukwudị Ezenwa
na onyeisi ogige Oma Event Centre na X-Fit
Maazị Ndubuisi Onwuakpa
Ha kèlère Agbasiere bụ onye haziri asọmpi ahụ
ma kpọkuo ya ka o jisie ike
maka na nke ahụ ga-amịta ezi mkpụrụ n'ọtụtụ ụzọ dị iche iche.
E wezùga asọmpi ịkpọ ụbọ ahụ e mere
a nọkwara na mmemme ahụ wee gbaa egwu
mee ihe ngosi dị iche iche
ma mekwa soro m chịa
site n'aka òtù na ndị mmadụ dị iche iche
nke gụnyere Humble Smith
Prince Neche
Yanbaba
tinyéré ụfọdụ ndị ọzọ.
Ọ bụnnọọ ihe anyammiri na ihe mgbawa obi
dịka ụfọdụ ụmụokorobịa iwe juru n'obi
jidere otu nwata nwoke a na-enyo ènyò na ọ bụ onyeohi
ma mụnye ya ọkụ ozigbo ozigbo
ọkụ wee gbagbuo ya.
Nnukwu ihe ọdachi ahụ bụ nke dapụtara na Nkpọr
dị n'okpuru ọchịchị ime obodo 'Idemili North' nke steeti Anambra na nsonsoa.
Ụfọdụ ndị ọnọmgbeomere kwùrù na ya bụ nwata nwoke á mághị onye ọ bụ
màrà otu onye aka àkpà
ma maghara handkachiifù ya
gbapụ ọsọ
chee na ọ bụ ego.
na-ama ha aka àkpà
ma na-apụnarakwa ha ihe ha ji eme njem na mpaghara ụzọ Ọnịtsha ahụ.
nke mezịrị ka ndị mmadụ jiri gbata ọsọ n'ebe ahụ
wee jikọta onwe ha ọnụ
chụba onyeohi ahụ na ndị òtù ya ọsọ
dịka nkịta na-achụ nchì n'ọdọ ata.
Ha chụgidere ma jide onyeohi ahụ
ebe ndị òtù ya ndị ọzọ riri mbọmbọ ọsọ
Ka ha jidechara ya
ha tiri ya gwoogwoo
ma gwa ya ka o kwuo ebe ndị òtù ya gara zoo
ka e wee ga nwụchikọọ ha niile
mana nwoke ahụ ekweghị agwa ha.
Ka ha jụgidere ya ka ọ gwa ha
o wee jụ ịgwa ha
ndị ahụ jiri iwe tie ya ihe tinka tiri paanụ
wụọ ya mmanụ ọkụ
ọkụ wee gbagide ya
gbagide ya
ma gbagbuo ya.
onye na-ahụ maka mmekọrịta ọhaneze na ndị uweojii na steeti Anambra
onye kọwara etu ya bụ ihe siri wee mee
kwùrù na ihe ahụ bụ eziokwu
ma kọwaa na ha ebupùla ozu nwoke ahụ.
kwuo na ọ bụ na mpaghara njikọ ụzọ Nkpọr ka ya bụ ihe mere
ma kwuo na ha emeela ka ebe niile ahụ dị jụụ.
karịa iji aka ya na-eme ihe bụ uche ha n'ebe onye ahụ nọ.
Ọ dị ncheta na o tèéla ndị aka àkpà
ndị otu nzuzo
ndị ohi
ndị wàyo
ndị na-eme njem
ndị machaghị ala ebe ahụ)
Ha na-apụnarakwa onye nọ n'ime ụgbọala apị ekwentị ya maọbụ na-aza ekwentị
tinyere ọtụtụ ihe ọjọọ ndị ọzọ ha na-eme ebe ahụ.
Nke a so n'otu ihe chuzịrị ọchịchị Gọvanọ Willie Obianọ oge ọ batara n'ọkwa ọchịchị
nke mezịrị o jiri wepụta atụmatụ nchekwa dị iche iche
dịka 'Operation Kpochapụ' (nke mbụ na nke abụọ)
iji weta ya bụ ajọ ọnọdụ n'isi njedobe
ụfọdụ ndị ọjọọ ahụ fooro ntutu taa
sị na ha agaghị esepu aka n'ime mpụ
bụkwazị nke mere ndị mmadụ jizịrị malite ime ha 'e jide
e gbuo' n'ebe ndị
maka na ọ na-abụ anụ gbaba ebeghị ebe
dịnta agbaba atụghị atụ.
Abraham Madu
Akuko ifo: "Egbe na mbe"
Egbe lechasịrị mbe buru ya
Ka egbe na-aga n’ụlọ ya dị n’elu ọjị
mbe were jụa egbe
kama na ya na-eburu ya ka ya na ụmụ ya were anụ ya gba azị.
Mbediogụ agwa ya sị n’ọ bụrụ na ọ bụ ihe o bu n’obi
Egbe atụgharịa
buru mbekwu laghachi n’ụlọ ya.
Mgbe ha rutara
mbadiọgụ
abọkasịba ala n’obi ya
Egbe jụrụ ya sị
Na emeghị ihe ọzọ
ha ga ahụ ka mụ bọkasịchara ala
Nke a ga-eme ka ha mata na a nwụghị dimkpa ka ọkụkọ pụa.
Ha ga-ahụ na mụ gbakarịkwara ala ịzọ onwe mụ tupu egbe eburu mụ.
O yoyoyoyo Egbe eburula Mba o yoyo!
O yoyoyoyo Egbe eburula Mba O yoyo!
Igbo kwenu!
Uwa nke a sefu!
Eeekwa! Mberede nyịrị dike
Ọ bụkwa mberede ka e ji amata nwa dike
Ọ bụ ihe nwute na ụmụ mmadụ bịara ịgba ọsọ maratọnụ
Ụwa nke a dịkwa egwu
ịmata ma ọ dị ndị pa egbe ịgba ha?
nke o ji enwe ọdụ cha cha!
Umu-Igbo ji onwe ha n'ala!
ire ọma were na-arịọ ka e nyere ya aka gboo mkpa dakwasịrị ya.
Mgbe ọ hụrụ n’ego abatala na ya bụ elulo ị nyere aka tụpụta
ọ chọba ka o rie ya nanị ya
Na-agbanyeghị na ị so tụpụta elụlọ ego ahụ jirị pụta
ọ chọzịrị iri nanị ya.
Agwa dị otu a bụ ajọ agwa ụmụ-Igbo nile kwesiri ịkwụsị site tata
Onye erila dachie ụzọ
Onye anyụchila nsị ụzọ
ka ọ ghara izuta ijiji.
Onye iriri oke nke gị rikwa oke nke ya
obi agaghị adị ya mma
Maka na anụ gbalahụ gị tata
echi ka bụ kwa nta
Mkpa anaghị agwụ agwụ
Mmadụ bụ Chi mmadụ ibe ya n’elu-ụwa nke a.
Kama ihe ọma mụ mere mmadụ ibe mụ ga-egbu mụ
ya gbue onye mụ mere ya
Onye sị na ihe ọma adịghị ya mma
buru ọkụkọ ụzọ laba ụra
kpọm kwem!
Awka
Nigeria
na ọ bụghị na Anambra.
ndị a na-enyo enyo na ha bụ ndị ohi na ndị otu nzuzo
ebe mmadụ asatọ ndị ọzọ bụ ndị a na-enyo na ha bụ ndị ekperima.
ndị a na-enyo enyo na ha bụ ndị ohi na ndị otu nzuzo
ọtụtụ nsụnsụ egbe dị iche iche
ọgwụ agwọrọ agwọ na otụtụ ihe ndị ọzọ e ji ebibi ndụ.
Ka ọ na-akpụgharị ndị ahụ n'isi ụlọ ọrụ ndị uwe ojii dị n'Amawbịa
Ọ sị na otu onye n'ime ndị ahụ a na-enyo enyo
Ka ọ na-ekwupụta ihe o mere
Peter Onyebụchi
onye ọ sị na ọ na-akwapụ n'ụlọ ya ugbu a.
ka e wee jiri usoro iwu wee nyụchaa ha anya.
Ndị Gọvanọ Ndịda-Ọwụwa Ananwụ Akatọọna Mwakpo Ndị Agha Wakporo Ụlọ Nnamdị Kanụ
ma sịkwa na ha ekpebiena iwebata udo tọrọ atọ na mpaghara ahụ
na ime ihe kwesiri ha banyere ajọ akụlakụ ahụ.
A kpọkuola ma dụọ ndị na-akwọ ụgbọala ka ha hie asaa n'anya
ọ kachasị n'oge mmemme ekeresimeesi a
iji belata ihe mberede
ọnwụ ike maọbụ ajọ ọdachi ndị ọzọ.
site n'aka ụlọ ọrụ steeti ahụ na-ahụ maka ije awele n'okporo ụzọ
Ya bụ ọgbakọ nkuzi bụ nke weere ọnọdụ n'Awka
isi obodo steeti ahụ
Ka ọ na-agwa ọha mmadụ bịara ọgbakọ nkuzi ahụ okwu na ya bụ mmemme
aka na-achị steeti ahụ
ọ kachasị ugbua a na-abanye na mmemme ekeresimeesi kpọnkwem.
Gọvanọ Obianọ
nke onye nọchitere anya ya bụ Kọmishọna na-ahụ maka njem okporo ụzọ na steeti ahụ
ịñụ mmanya na-aba n'anya
ya na itinye aka n'ihe ndị ọzọ dị iche iche na-ebute agbakata akwụsị
maọbụ ihe mberede okporo ụzọ.
ya na ime ihe ndị ọzọ adabàghị adaba
dịka usoro amụma iwu na-achị ọrụ ha siri dị.
N'okwu nke ya
ma ya fọdụzie irube isi nye ntuziaka ndị ọrụ na-ahụ maka ije awele n'okporo ụzọ.
Ọ dụzịrị ndị na-eme ihe dị otu ahụ ka ha sepụ aka na ya
ọbụnadị dịka o kwupụtara ezi njikere ụlọ ọrụ ya dị ijikọ aka ọnụ
ha na ụlọ ọrụ ndị ọzọ
iji weta ya bụ nsogbu n'isi njedobe ma kwàlitekwa njem siriri-werere na steeti ahụ.
Ndị Igbo nwere ọtụtụ nkwenye dị iche iche
ihe ha jidesiri aka ike
ma bụrụkwa nke sitere n'aka ndị nna nna anyị wee rute anya aka
kama
ha na-apụtakwa ìhè ma na-emezùpụtakwa emezupụta dịka a tụrụ anya.
Ịgba Áfá n'Ala Igbo
Ndị Igbo
ọkachasị na mgbe gboo
nwere otu usoro pụtakarịchara ìhè ha si achọpụta ihe mere eme
ihe na-eme eme
ihe ga-eme eme
na ihe bụ eziokwu
Otu usoro ahụ bụ ịgba afa
maọbụ ịjụ èsè (àsè)
dịka ndị si akpọ ya.
Ọ bụ onye dị ndụ na-agba afa
mana ọ bụghị onye ọbụla dị ndụ na-agba afa
maka na e kere ọrụ eke
Ya bụ na ọ bụghị onye ọbụla chọrọ ịgba afa ga-agbanwu afa
maka na mmanwụ ọbụla mà obom ruru ya
Ịgba afa dịịrị dibịa
mana ọ bụghịkwa dibịa niile nwèrè ike ịgba afa
maka na ihe ụwa si n'akaraka.
Ọ bụzị onye nwere ike ịgba afa?
Ịgba afa dịịrị naanị ndị a na-akpọ dibịa afa
Dibịa afa bụ dibịa kara aka
ma bụrụkwa dibịa nwere onyinye ịhụ/ịchọpụta ihe dị omimi
maọbụ ịjụpụta ebumnobi ndị mmụọ
maka na ọ na-abụ oke dibịa nyụọ ahụrụ
ọha mmụọ na ọha mmadụ anọ isi ya
Ya bụ na dibịa afa na-ahụ n'ìhè
na-ahụkwa na mmụọ
nke mezịrị ụfọdụ ji akpọ ha ọkara mmadụ
ọkara mmụọ.
N'ebe ụfọdụ
ọ bụ ndị a maara dịka eze mmụọ
maọbụ onye na-efe/na-echukwa arụsị obodo ha na-agba afa
o wee na-ajụtakwa ha èse bànyere ihe dị iche iche na-emegasị n'obodo.
Afa bụ otu
mana afa dịkwa n'iche n'iche
Ụfọdụ afa dị iche iche e nwere gụnyere: afa obodo (ya bụ
afa ndị obodo gara gbaa bànyere ihe metụtara maọbụ ihe na-eme n'obodo)
afa onwe (ya bụ
afa agụ (ya bụ afa a gbaara mmadụ
ọkachasị ụmụaka
iji chọpụta onye lọrọ ha ụwa)
tinyere ụfọdụ afa ndị ọzọ.
Mmadụ ọ ga-anọkatadị gaba na nke dibịa ịga gbaa afa?
Mba! maka na mkpa dibịa anaghị akpà onye ahụ dị
Mmadụ anaghị anọgide ghụba eze ma ọ bụrụ na o nweghị ihe fara ya n'eze
maka na onye enweghị ala anaghị achọ ókè ala ya
Ya bụ na ọ bụ ihe na-akpata ihe
maka na e jighị anya ọma eje ụka ekpere
N'ịdabere na nke ahụ
Ihe ndị a gụnyere: ọnwụ ike maọbụ oke ọnwụ
ọnọdụ amụghị nwa
ụkọ mmiri ozuzo
ọrịa ọjọọ
aka nkụchasị maọbụ ọnọdụ agaghị n'ihu
ịchọpụta onye lọrọ mmadụ ụwa
oge a na-achọ ịlụ nwaanyị/di
oge a na-achọ maọbụ na-akwado ịga agha
isi mgbaka maọbụ ịpụ ara mberede
oke agụụ maọbụ oke ụnwụ ịdị n'obodo
anụ dị añaa ịbịakarị n'ụlọ mmadụ
nrọ dị àñaa
tinyere ụfọdụ ihe ndị ọzọ.
A gbaghị aka nkịtị were agba afa
maka a gbaghị aka ahụ nwata eze n'ọnụ
Ụfọdụ ihe dị iche iche e ji agba afa n'ala Igbo gụnyere ọjị
nzu
ego ayọrọ
ọfọ
ọmụ nkwụ
ugbene ọkụkọ
ogene
mkpụrụ òkwè
uriòm (nwa ọkụkọ)
okpokoro mbe
mkpụrụ akwụ
tinyere ụfọdụ ihe ndị ọzọ
dịka ụdị afa a na-agba siri dị maọbụkwanụ onye na-agba ya bụ afa.
E nwere ọtụtụ uru dị iche iche dị n'ịgba afa
na-eme ka a chọpụta ihe bụ eziokwu
na-eme ka mmadụ nwee mgbazi maọbụ na-agbaso ezi ụzọ kacha mma
ma na-ewetakwa ụsa nye nsogbu dị añaa.
N'agbanyeghị ọtụtụ uru dị iche
e nwere ụfọdụ ọghọm na-esi n'ịgba afa apụta
Afa na-agharịpụ mmadụ oge ụfọdụ
ọkachasị ọ bụrụ na a gbataghị ya
maka na ọkụkọ nwata gburu agbághị anụ
ọ gbáá ọkpụkpụ
Ụfọdụ ndị dibịa arụrụala na-anakwazị aka azụ ma jiri ịgba afa na-akpa ego
nke mezịrị ka ụfọdụ n'ime ha na-agba afa ụgha
ma na-atụkpò ndị mmụọ asị
na-ekwu ma nke mmụọ gwara ha ma nke mmụọ agwaghị ha.
ndị mmụọ na-etichi ụfọdụ ndị dibịa arụrụala dị etu ahụ ọnụ
maọbụkwanụ gbuo ha egbuo
ma kachie ntị ga mịkwa nke ya
Ohi
mpụ
arụrụala
ịkpa nsi
ọnwụ ike na ọtụtụ ihe ọjọọ ndị ọzọ jupụtara ebe niile ugbua adịkebeghị n'oge ahụ
maka na ụdịrị ihe ahụ mee
a gaghị egbu oge chaa chaa
a ga gbaa afa ma chọpụta onye maọbụ ndị mere ya
gbuo maọbụ nye ha ntaramahụ kwesiri ha
dịka ihe ha mere siri dị
ndị ọzọ amụrụ akọ ozigbo
ma tụọ egwu ime ihe dị etu ahụ.
ọkachasị ugbua ndị ụka ekpere adịgboloja juzịrị ebe niile
Ndị Igbo sị na ọ bụ ndị okenye nwụchaara
ụmụaka nwerezie ịkpọ ìkìrì
Nke ahụ wee bụrụ eziokwu
ma e lee anya n'ihe ndị amụma ụgha jizị mmadụ eme ugbua
ụdị ego ha ji ụmụ mmadụ akpa
Ọ bụ ezie na ọtụtụ ndị mmadụ
ọkachasị ndị ji ụka wee hiri isi
ekwenyeghị n'ịgba afa
n'ihi na ọtụtụ n'ime ha na-ahụta ya dịka ihe ikpere arụsị
ebe ọtụtụ n'ime ha na-asịkwa na okwukwe ha megidere ya
ụwa ana-agakwarị.
ka anyị tetanụ n'ụra
maka na ndị ahụ buru anyị ụzọ gbaa ọsọ ndụ a
ghọtara uru ihe ndị ahụ bara
Ọbụladị n'akwụkwọ nsọ
a jụrụ èsè ma gbakwa afa
Nke anyị ọ ga-adịzị ichè.
Ịgba afa mara mma
ịgba afa ga-adị
njirimara na ọdịnala Igbo ga-adịkwa.
Igbo ga-adị.
Njirimara Na Omenala Igbo: Akwamozu n'Ala Igbo
Akwamozu bụ e mee nwata ka e mere ibe ya
ndị na-eje eje ndị a na-ala ala.
Nke a bụ n'ihi na ọ bịara ije ga-alarịrị ala
ụdị ogologo ọ sọkwara ije ya too
maka na o nweghị onye ga-epu ome n'ụwa a.
Ndị ọbụla
mana otu ọbụla e sina mee ya
ihe na-adịghị mgbagha bụ na a kwaana ozu.
N'ala Igbo
Oku ọnwụ bụ mgbe chi onye ụwa jiri kpọọ ya maka na ụwa bụ ahịa
onye zụchaa nke ya ọ laa
Onweghịkwa onye maara oge nke ya ga-abụ
ọ kachasị n'oge mbụ.
N'oge mbụ ahụ
ntị ọbụla nụrụ ya
ọbụnadị onye ntị ochi
ga-ebihapụ ihe ọbụla ọ na-eme ma agbara gaba ebe ahụ ozigbo ịga mara ihe na-akpọtụ.
E ruo ebe ahụ
ọ bụrụ na isi dara n'ezie
onye ọbụla ọ kachasị ụmụnwaanyị na-atawara akwa na-ebe iji besuo ozu ahụ
Ụfọdụ n'ime ha ndị enweghị obi na-ebekarịkwuzị ndị ọ bụ mmadụ nwụnahịrị
ọ kachasị ọ bụrụ ezigbo mmadụ
mmadụ ọha
ma ọ bụ isi a hụrụ kwaba okpu n'ezinaụlọ ahụ nwụrụ.
Mgbe nke ahụ gachara
A sịkwa na ozu e lighị eli nọ ọdụ ka nsị e kpoghị ekpo
maka na awọ koo
a nụ isi ya.
E lichaa ozu
a ga-akanye ụbọchị a ga-akwa ya
ma zisasịara ndị nke ahụ metụtara ozi ka ha wee kwadobe
maka na ọ bụ mmadụ ka e ji aka.
Tupu ụbọchị akwamozu ahụ kpọnkwem
ndị inyom
Ha na-agakwa rụchaa ma zachasịa mbara ebe ahụ niile
ọ na-eti korikori
maka na ihe dị mma na anya gbara
ọbụnadị n'ebe e nwere ihe dị njọ
Ụmụnwoke na-agakwa gbuo achara na igu
maa ọwọkọ
ma gbochisiekwa ebe e kwesiri ile mgbochi n'iji kwadobe ya bụ ebe
N'echi ya bụ ụbọchị mmemme kpọnkwem
Nke a bụ n'ihi na ebe onye na-akwa mmadụ ka ọ na-akwa onwe ya
Gidigidi bụ ugwu eze
maka na ọ zụọ gidigidi a hụ ọha
a mara na obodo nwere mmadụ.
Nke ahụ wee bụrụ otu e si akwa ozu n'oge mbụ
mgbe elu bụ ala ọsa
oge e ji mmadụ akpọrọ ihe karịa akụ
oge a na-emere ndị na-akwa ozu ebere
nakwa oge ndị na-akwa ozu na-emekwara onwe ha ebere.
Mana oge ugbu a
ebe uche zuru oke funahịgokwara onye akpa uche
Ihe niile wee na-adazị hakoro hakoro maka na onye ghara ụzọ si ọhịa
ya na osisi ọhịa ana-alụ
Isi ghara èdè kụọ mkpi
ọgịga abụrụ ọgụ na mgba.
Ugbu a bụzị oge mmadụ ga anwụọ
kama a ga-eli ya
eburu ya ga dọbagodi n'ụlọ nchekwa ozu
ka a ga-asị na ọbụghịzị akwa ala ga-ata ya
ma ọ bụ na ọ bụghị n'ala ka a ga-eli ya
Nke ahụ ga-anọzịkwa ebe ahụ wee mụọ ọtụtụ ego
tinyere ego ndị ọzọ a na-emefuzị n'akwamozu ugbu a.
Ugbu a bụzịkwa oge mmadụ na-aga ree ala
ree ngwongwo ya
maka na ndị mmadụ na-amazịkwa aka onye akwamozu ya ga-aka da ụda
ma ọ bụ wee kwo ekwo
Nke a wee bụrụ n'ihi na ọ gbara anyị bụ ndị Igbo nchezọ
ihe akwamozu pụtara.
Ugbu a
ọtụtụ ndị nwere ndị ọrịa na ndị ogbenye dị iche iche n'ụlọ na-agbachị ha nkịtị
ha ana-anwụ ma ọ bụ weere isi na-eje ije
biri n'ụlọ akịrịka
agụọ ana-echikwa ha ọnụ n'ala
Onweghị onye ọbụla ga-ajụ ha ka a na-anwụ anwụ ka a na-ete ete
ma ndị ụlọ ma ndị ama
Mana ngwa ngwa onye ahụ mere kpọgem n'ala
ọ bụrụ ọnwụ
ịhụ ka ndị be ya ga-amalite ịnyụsị ego ka nsị
Ha ga-ekpochasịkwa ebe ọbụla ma were ego tie ya ịgba
dịka a ga-asị na anya onye ahụ adịghị mma ịhụ ụlọ elu na ndụ ya.
Ụfọdụ na-aga gokwara onye ahụ akpati kacha wee gala ọnụ n'ahịa
dịka a ga-asị na ili bụ ebe obibi
ma ọ bụ na ego na-aka mma ha oriri n'ọnwụ
ebe ụfọdụ na-erisisi ihe a gara eji zụpụta ndị dị ndụ
were kwaa onye nwụrụ anwụ.
Ọbụnadị ndị ụka
ndị obodo
nke pụta nnọọ e jiri sị na ala adịghị mma bụ uru ndị nze
Obi ebere adịghịzịkwa
maka na ha ga-eji ụtụ wee tichakọchaa onye na-akwa ozu ego dị ya n'aka
ma gwakwa ya ụdị nri na mmanya ọ ga-esi debere ha.
karịa ma ịbịa añụsịrị ya mmanya na irisiri ya nri o ji akwọ ndị ọgọ.
Ndi be anyị ọ bụzị gịnị na-eme??
Ọ bụzị a na-ekwu na ụlọ na-agba ọkụ
ha agaghịdị akpọ n'ekwentị ma ọ bụ zie ozi
ma ya fọdụzịe ịbata ụlọ maka akwamozu ya
Ha asị na ihe siri ike
dịka a ga-asị na ha onwe ha agaghị anwụzị anwụ
ma ọ bụ na ọ bụghị mmadụ ga-eli ya.
Ndị Igbo be anyị
Ya mere
ka anyị burugodinụ ụzọ ghọta na akwamozu abụghị ịgba asara ma ọ bụ ime okpensi
nke o ji abụ mmemme Ekeresileesi
Kama
ọ bụ ihe anya mmiri na ihe iru uju.
ma ọ bụ ịgbakụta mmadụ
onye ogbenye
anyi e wee malite ịnyụlasị ego elu ka nsị
ịrụ ụlọ elu na ime ihe ndị ọzọ
iji sị na anyị kwara onye ahụ n'ụzọ dara ụda
Akpati abụghị ebe obibi.
ma nyekwa aka belata oke nghafu ego anyị na-emefusi n'akwamozu na n'isi onye nwụrụ anwụ
ka ihe wee hara ha na nso
Ka m gharakwa ịsị na ọ bụghịkwanụ ụka ịkwa mmadụ na-ebuga onye ahụ elu igwe
Mana ihe a gba n'aka
e jighị enyo elele ya.
Ya bụ
ndị be anyị
na-abụghịkwa nke mmefusi ego
Maka na a dịghị ala ụma agbasa mmiri n'okwute
Onye a gwara kwe
ahụ ọzọ
a gwakwa ya.
Asọmụmpi iko eze egwu bọọlụ a na-aga n’ihu ugbu a na mba Brazil.
Super Eagles mere ndi Tahiti ji na aja na Confed Cup
Na bọọlụ ahụ A kụrụ n'ama egwuregwu Mineirao
Ka O mechara nkeji atọ egwu ọkpa ahụ malitere
Uwa Echiejile pịara otu shọtụ
Bọọlụ ya kụrụ mmadụ abụọ n’ahụ tupu Ọ dakpuo n’ime postu
Nke a nyere Nigeria goolu izizi ya
Nnamdi Oduamadi kpara mmadụ abụọ ndị difenda mba Tahiti were sụtara Nigeria goolu ọzọ
nke mere ya goolu abụọ.
Mgbe a gbachara bọọlụ ahụ
Ndị otu egwu-bọọlụ ụkwụ nke ala Nigeria
Super Eagles
Nigeria na Zambia gbaziri onye lawa onye lawa
Tupu Emenike akụta otu goolu ahụ
Obi Mikel riri otu penaliti
nke karụ ịbụ goolu izizi nye ndị Nigeria.
Ndị egwu bọọlụ na-amasị na Nigeria
chere na Nigeria ga-ejisi ike merie ndị Zambia
Nigeria na Zambia gbaziri onye lawa onye lawa.
Ndị Ọgbaru Ekwuputana Nkwado Ha Nye Ọchịchị Obianọ Nke Ugboro Abụọ
nke dọtara ọtụtụ ndị ukwu dị iche iche
nke gụnyere: onye isi otu pati ahụ n'okpuru ọchịchị Ikeja dị na steeti Legọọsị
ma bụrụkwa onye ode akwụkwọ nchịkọba nke otu Ọhaneze Ndị Igbo na steeti Anambra
maazị Emmanuel Awogu.
Ka ọ na-agwa ọhaneze ndị bịara mmemme ahụ okwu
onye ndu otu ụmụ nwaanyị n'okpuru ọchịchị ahụ
tinyere ezi ọnọdụ nchekwa
ịkwụ ndị nkụzi na ndị ọrụ ụgwọ ọnwa n'oge
na ọtụtụ ihe ndị ọzọ o mepụtagoro  ga-agbara ya aka ebe
nke ga-ewere ọnọdụ n'abalị iri na asatọ nke ọnwa Nọvemba ahọ a.
N'otu n'otu n'okwu ha
ọbụnadị ruo ọchịchị ya nke ugboro abụọ.
na n'ihi ya
ya chịrị gaba
na ha kwụkwa ya n'azụ
maka na ọchịrị mma ga-achịkwa ọzọ.
tinyere aka na-achị steeti Anambra
Gọvanọ Willie Obianọ
Ọkaokwu ụlọ omeiwu steeti ahụ
Maazị Uche Okafor
na ọtụtụ ndị ọzọ.
Dịka mpụtàrà ya bụ ịtụ akwụkwọ siri kọwaa
mana nke Ọkammụta Soludo kacha n'ọnụọgụgụ
bụzị nke nyere ya mmeri ahụ.
N'im ndị ahụ soro wee zọọ ya bụ nkwàdo
wee gbaa onye nke anọ
wee gbaa onye nke atọ
wee gbaa onye nke abụọ
wee gbaa onye nke mbụ.
N'okwu ya oge ọ na-akpọpụta mpụtàrà nhọpụta ime ụlọ ahụ ahụ
Kaosiladị
dịka ọ dị n'akwụkwọ iwu na-ahụ maka nhọpụta ọchịchị n'ala Nigeria
na usoro e si eme ya bụ nhọpụta.
N'okwu nke ya n'ebe ahụ
aka na-achị steeti Anambra
Gọvanọ Willie Obianọ kèlèrè ndị niile sonyere na ya bụ nhọpụta ime ụlọ
n'enweghị nsogbu ọbụla.
Oge ọ na-ekwepụtànwò mkpebi ya inyefe ọchịchị n'aka onye maara nke ekwe na-akụ
N'okwu nke ya oge ọ na-anabata asambodo nturuugo ahụ
ma kọwaa na ọ bụ n'aka Chukwu ka mmeri si abịa.
ma kelee aka na-achị steeti ahụ ugbua
Gọvanọ Obianọ maka ezi ọrụ ya
ma ọ bụrụ gọvanọ.
ma rịọ ha ka ha bịakọta ọnụ
jikọọ aka
ma kwàdo ya ugbua e wepụtagoro ya
na wọọdọ niile dị na steeti ahụ
na nhọpụta ahụ na-abịa n'ihu.
ụfọdụ ndị sonyere na nhọpụta ime ụlọ ahụ
nke gụnyere Sinetọ Victor Umeh nọchibụrụ anya mpaghara ọgbọ nta nkwàdo 'Anambra Central' n'oge mbụ
Maazị Jude Emecheta
onyeisi òtù nkwàdo Soludo a maara dịka 'Youths Earnestly Seek Soludo
Dọkịta Nelson Omenugha
na ndị ọzọ
kwupụtara obi añụrị ha maka mmeri ahụ Ọkammụta Soludo nwetara
Ibe Kelechukwu
Otu Egwu Bọọlụ Ala Anyị Akwadowela
Otú egwu bọọlụ ala anyị
Ọ bụ nnukwu arụ kwọ nwa ka a gbara n'anwụ
ngalaba nke steeti Anambra
Mmadụ ise: Francis Uzoho
Henry Onyekuru
John Ọgụ
Oghenakaro Etebo na Victor Osimhen
Ụlọ zuru ezu
John Ogu
Etebo Oghenakaro
Francis Uzoho
Victor Osimhen na Henry Onyekuru awụchiela na-ebe nchere iji sonyere na nkwadebe nke taa
nke gụnyere Alex Iwobi
Odion Ighalo
Semi Ajayi
Valentine Ozornwafor
Daniel Akpeyi
Ikechukwu Ezenwa na Ikouwen Udo
ndị rutere n'oge.
onye kụpụụrụ ndị ntaakụkọ ozi na nsonso a n'Awka bụ isi obodo steeti Anambra
banyere ihe ahụ ya bụ nwoke mere.
Dịka o siri kọwaa
nwoke ahụ
Maazị Igbo Thomas
onye obodo Okolo Anị dị n'okpuru ọchịchị ime obodo Igbo Etiti nke steeti Enugu
ma biri ebiri n'obodo Enuọjị dị n'Enugwu-Ukwu
n'okpuru ọchịchị Njikọka dị na steeti Anambra
ebe ọ nọrọ wee kụọ akụmakụ ahụ.
Leon Balogun
Kenneth Omeruo
William Troost-Ekong na ndị ọzọ sonyere ibe ha na ebe nchere ahụ.
ụmụaka gbara ahọ asatọ
ahọ atọ
na ọnwa iri na asatọ n'otu n'otu.
Nke a
dịka o siri kọwaa
Comdt David Bille
nke ha mere ozigbo ngwangwa ha ruru n'ebe ahụ
wee kpụrụ ya bịa n'isi ụlọọrụ ha dị n'Awka.
Ọ kọwara na oge a gbara ya ajụjụọnụ
ma kwuo na ọ bụghị nke mbụ ọ na-eme ihe dị etu ahụ.
nke mgbe ha mechaara ya
a kpụpụ ya ụlọikpe
ebe a ga-eji usoro iwu wee nye ya ntaramahụhụ ruru ya.
N'akụkụ nke ọzọ
otú egwu bọọlụ mba Seychelles
a na-akpọ 'Pirates'
wụchiri na Abuja na Tuzdee maka asọmpi itozu oké iko mba Afrịka.
Mmadụ dị iri abụọ na iteghete nke si mba Seychelles bịa
N'akụkọ ọzọ dịkwa ka ibe ya
nke mezịrị e jiri nwụchie ya.
Mgbe e jidere ya
nwaokorobịa ahụ kọwara na ọ bụ ọsọ ndụ ka ọ na-aga wee wụbàta n'ebe ahụ
n'ihi na ndị otu nzuzo na-achụ ya ọsọ oge ahụ ka ha memilaa ya.
Nnyocha ka na-agakwa n'ihu banyere nwaokorobịa ahụ
nke mgbe e mechara ya
a kpụpụkwa nwoke ahụ ụlọikpe.
N'ịga n'ihu n'ọrụ iwulite ngalaba ahụike steeti Anambra
ma bụrụ nke dọtara ma ndịisi ụka
ndị ọrụ gọọmenti
ndị ndu obodo
ndị ọrụ ahụike
tinyere ndị ọzọ e ji okwu ha agba ìzù na ngalaba dị iche iche.
Dịka o siri metụta nkesà ego ahụ
ụka Katọliiki nwèrè ụlọọgwụ dị iri abụọ na anọ n'ọnụọgụgụ n'ime steeti ahụ
ma nweta akwụkwọ ndọrọ ego dị otu narị nde naịra na iri iteghete na asaa
na ụma narị puku naịra asaa na iri ise.
N'aka nke ọzọ
ụka Angịlịkan nwèrè ụlọọgwụ iri abụọ na isii
ebe ndị ụka ọgbara ọhụrụ (a maara dịka pentikostaal) nwere otu ụlọọgwụ
ma nwete akwụkwọ ndọrọ ego ruru nde naịra iri atọ.
N'okwu ya oge ọ na-enye ha akwụkwọ ndọrọ ego ahụ
ma ndị abụghị nke gọọmentị.
Ọ gara n'ihu kwupụta na kemgbe o siri bata n'ọkwa
na ọchịchị ya na-enye ụlọọgwụ ndị ụka nkwàdo dị ukwu
ya na ịkwalitekwu ogoogo ọnọdụ mmepe na ngalaba niile nke steeti ahụ.
ma kpọkuzie Ndị Anambra ka ha gaa n'ihu inye ọchịchị ya nkwàdo
iji gaa n'ihu n'ọrụ ọma ahụ o ji n'aka na steeti ahụ.
Na mbụ n'okwu ya
Kọmishọna na-ahụ maka ahụike na steeti Anambra
Na ntụnye nke ya
N'ozi ekele ha n'otu n'otu
ụfọdụ ndịisi ụka sonyere na mmemme ahụ
nke gụnyere Fada Vincent Okala Abanogu
nke ụlọọgwụ "Immaculate Heart Multi Specialty Hospital
Aguleri" kèlere Gọvanọ Obianọ na ọchịchị steeti Anambra maka ezi nkwàdo ahụ
site n'itinye ego ndị ahụ n'ọrụ na ịkwàlite arụmọrụ ahụike ha na steeti ahụ.
Ndi Ogidi Echiena Gọvanọ Obianọ 'Dike E Ji Eje Mba'
nke dị n'okpuru ọchịchị Idemili Nọọtụ na steeti ahụ.
nke dị n'okpuru ọchịchị Idemili Nọọtụ na steeti ahụ.
Igwe Alex Ọnyịdo
ma bụrụkwa mmemme ndị obodo ahụ na-eji eme emume iri ji ọhụụ ha.
nke gụnyere gọvanọ Willie Obianọ na osote ya bụ Dọkịnta Nkem Okeke
Maazị Victor Umeh
tinyere ọtụtụ ndị ọrụ gọọmeenti dị iche iche na ụmụafọ obodo ahụ.
Ka ọ na-echibe ya echichi ahụ
ma kpekwazie ekpere ka owuwe ihe ubi nke ahọ a bukarịchaa nke ndị gara aga
ọ kachasị na ngalaba ọrụ ugbo
nchekwa na ihe mwunye
N'okwu nke ya kwa
otu nwaafọ obodo ahụ ma bụrụkwq onye a ma ama n'ịzụ ahịa
'Chief' Sam Anyanwụtakụ
mere ka a mara na site n'aka gọvanọ Obianọ
na Chineke ewechighatana udo n'obodo
ma sịkwazie na echichi ahụ bụ iji kele ya n'ihe o meere ha.
Na nzaghachi
na ọ ga-agakwa n'ihu n'ịkwalite ezi ọdịmma ahụ site n'ọchịchị ya.
N'ozi ekele ya
ka ọ gasịrị nnọọ ihe karịrị ahọ iri abụọ.
Ndị Ụmụeri Emee Mmemee Iri Ji Ọhụụ Ka Ọ Gachara Ahọ Iri Abụọ Na Abụọ
dịka ụmụafọ obodo ahụ
ndị dị iche iche selitere isi n'ọrụ gọọmenti
ndị enyị
Ya bụ mmemme bụ nke weere ọnọdụ n'obi eze ọdịnala obodo ahụ
Igwe Ben Emeka
Igwe Emeka na nwunye ya bụ lọọlọ Ocheze Chinwe
tinyere ndị ichie igwe nọrọ na mmemme ahụ wee gbaa egwu ịgbaeze na uhie
ebe a gbazịkwara ọtụtụ egwu ọdịnala dị iche iche.
Ya Igwe site na nnọnyere ndị ichie nọrọ n'oge ahụ wee mee omenala ịwa ji
nke ọ nọ na ya wee warịe otu mba ji ụzọ atọ
nke nọchitere anya mpaghara atọ mejupụtara obodo ahụ
bụ: mpaghara Ifite
mpaghara Ikenga na mpaghara Ezi ma nyefee ya n'aka ndị isi mpaghara atọ ahụ
A nọzịkwara n'oge ahụ wee kesaara ndị bịara ebe ji ahụrụ ahụ
nke ejiri ụkpaka
ụtazị na mmanụ nri na-akwọ mụrị mụrị wee hazie
tinyere mmanya ngwọ na nkwụ elu e jiri wee gbanyere ya ụgbọ nwamkpi.
sị na ndị Ogidi bụ ndị e jiri ọrụ ugbo mara
ngalaba ọrụ ugbo na ngalaba dị iche iche na steeti ahụ.
Ndị ọzọ kwuru okwu na mmemme ahụ gụnyere ọkamụta Ọgụgụa Ikpeze
otu n'ime ndị ichie igwe
onye isi otu 'Committee of Friends Nteje na steeti Anambra
'Chief Innocent Edozie' tinyere ndị ọzọ.
Ọhaneze Ndị Igbo Akagbuona Mmemme Ụbọchị Ndị Igbo Na Bayeesa
ma sịkwa na ọ bụ ndị ndu Igbo na steeti ahụ kwekọrịtara banyere nke ahụ.
Ndị Ọmambala Echiela Obianọ "Odogwu Ọmambala
Aka na-achị steeti Anambra bụ gọvanọ Willie Obianọ anatala echichi dịka "Odogwu Ọmambala"
Ngagharị udo ahụ
nke dọtara mkpokọta obodo iri anọ na iteghete dị na mpaghara Ọmambala
tupuu ọ malitezie igagharị ikele ndị mmadụ.
Ka ọ na-anabata ndị mmadụ ndị bịara mmemme ahụ
nkwado ha n'ozuzu oke nyegara ọchịchị Willie Obianọ nke ugboro abụọ.
Na nzaghachi ka ọ natachara echichi ahụ
ebe ọ sitegoro na nke ahụ mara na o nwere ndị kwụ ya n'azụ.
Iji uwe echichi ahụ wee chọọ gọvanọ Obianọ mma
tinyere egwu ọdịnala dị iche iche a gbara so n'ihe pụrakarịchara ihe na mmemme ahụ.
Gọvanọ mechaziere wee si n'ebe ahụ gaba n'obi eze ọdịnala obodo ya bụ Agụleri
ebe ọ nọ wee zute ndị ichie
ndị echịchị
ndị ojianị na ọtụtụ ndị nkwado ndị ọzọ
Ndị Awa Emeela Mmemme Otute Awanigbo, Too Obianọ Maka Ịrụ Ụzọ
nke weere ọnọdụ n'obi Onoowu obodo ahụ bụ maazị Israel Ezue
ma sị na a rụchaa ụzọ ahụ
na ọ ga-enyere ndị obodo ahụ aka ibupuputaṅihe ha na-akọta n'ugbo ebe a ga-ere ha.
N'ajụjụ ọnụ a gbara ya n'oge mmemme
onyeisi ụlọ ọrụ ngo ji ọrụ ahụ
sị na steeti ahụ na-emezu akụkụ nke ha na nkwekọrịta banyere ọrụ ngo ahụ
N'okwu ya
otu n'ime ụzọ e si akwalite ọnatarachi ndị Igbo
Ọ kpọkuru ndị Igbo ka ha ghara ikwe ka njirimara ha funahị ha
Otu n'ime ndị bịara mmemme ahụ bụ maazị Patrick Agbator onye sitere steeti Edo
nke magburu onwe ya.
Otu onye sitere obodo ahụ bụ maazị Clement Nwankwo
ndị a maara dịka "Anambra State Development Union" dọtara ọtụtụ ndị Anambra
nke a kpọrọ "Anambra State Industrial Skill Village."
Ya bụ mmemme wèèrè ọnọdụ n'ama egwuregwu ala anyị dị na Surulere
N'ozi mmalite ya
onyeisi oche mmemme ahụ
ọ kachasị n'ụwa a na-eme ntụgharị.
Ji Ọhụụ: Ndị Obosi Emeela Emume Obiọra
Ka ọ na-echètara ndị bịara ya bụ mmemme na ọ na-abụkwanụ akụ ruo ụlọ
a mara onye kpara ya
Na mbụ n'ozi nnọọ ya
onye ndu òtù ahụ
iji hụ na nke ahụ anwụghị maọbụ fuo
dịka e buru n'amụma.
A nọrọ na ya bụ mmemme wee tie mmanwụ
Oke mmemme ahụ bụ nke weere ọnọdụ n'ọgbọ Afọr Adike Obosi
iji mee ka ndị mmadụ mara maka ya
ma sikwa n'ụzọ dị otu ahụ mee ka ebe niile kpòghara ọkụ
tupuu e wee malite ya bụ mmemme.
N'okwu ya bànyere nke ahụ
eze ọdịnala Obosi
ma bụrụkwa oge ndị Obosi na-eji anọkọ ka ụmụnne
ma na-eme ka udo tọtọ àtọ gaa n'ihu iguzosi ike na ya bụ obodo.
O mere ka a mara na ndị mbụ na ndị egede Obosi
ịhụnanya nakwa ime obi nwanne
oge ọbụla a na-eme mmemme ahụ.
ma kpọkùkwazie ha ka ha jide ka ha ji.
ma kpọkukwazie ndị Obosi ka ha na-àkwàdo eze ọdịnala n'ezi ọrụ ya idu obodo ahụ
ọbụnadị dịka ọ kpọkùkwàrà ndị arụrụ ala
n'ihi na ohere adịrịghị ha.
ma bụrụkwa nke na-echetara ha uru ọ dị
ibikọ ọnụ n'udo na n'ịdịnotu dịka otu ndị
ma sịkwa na ya bụ mmemme bụkwa nwata tote o tokwuru
Oke mmemme ahụ bụ nke dọtara ọtụtụ ụmụ afọ obodo obosi
ma ọ nọ n'ụlọ ma ọ nọ n'ụzọ ije
ndị sitere ebe dị iche iche wee bịa iji anya ha gbara ekeresimeesi
ma bụrụkwa nke a nọrọ na ya wee nabata
ma nye nkwanye ugwu nyegara ụfọdụ ndị mmadụ dị iche iche
nke gụnyere Minista ntà na-ahụ maka gburugburu
Oriakụ Sharọn Ikeazọr
tinyere Oriakụ Uche Ekwunife
onye na-anọchite anya ọgbọ nta nkwàdo Anambra Etiti n'ụlọ omebe iwu sineeti
na ụfọdụ ndị ọzọ.
Onoowu obodo Obosi
Collins Anibọgwụ
onyeisi oche òtù 'Nigerian Medical Association' ngalaba ya nke steeti Anambra
Dọkịta Ndụdị Mụọnagọ
ya na inwògharị ya ka ọ bụrụzie ihe nkwàlite njem nlegharị anya n'obodo ahụ.
A nọrọ na mmemme ahụ wee gbaa egwu ọdịnala dị iche iche
nke gụnyere ùhìè na Ịkpọ Ọnụnụ
nakwa ndị siri ebe dị iche iche bịa isonye na ya bụ oke emume.
Oke mmemme ahụ bụ nke weere ọnọdụ n'ogige isi ụlọ ọrụ ahụ dị n'Awka
ma bụrụkwa nke dọtara ọtụtụ ndị ukwu ndị ukwu dị iche iche
nke gụnyere ndị isi ụka
ndị na-ewu èwù n'ime ejije
iti egwu nà mgbasa ozi
ndị eze ọdịnala
N'okwuchukwu ya na mmemme ahụ
Bishọọpụ ụka Katọliiki na Dayọsiisi Awka
Bishọọpụ Paulinus Ezeokafọr
onye kwuru okwu site n'ọnụ otu ụkọchukwu sitere dayọsiisi ahụ
karịa ime naanị nkwado nke elu ahụ maọbụ ihe a na-ahụ anya.
O chetààrà ha ihe ekeresimeesi pụtara
A nọrọ na mmemme omenahọ ahụ
nke Maazị Sunday Ezeobiọra nọ n'isi ya wee bụọ abụ dị iche iche
gụọ ihe ọgụgụ iteghete
mee ihe mmemme ife nzà maka ihe nrita
'raffle draw' maka ndị ọrụ ụlọ mgbasa ozi ahụ
N'okwu ọ gwàrà Ka Ọ Dị Taa
onyeisi ụlọ ọrụ Anambra Newspapers and Printing Corporation
Ndị ọzọ kwuru okwu na mmemme ahụ
nke gụnyere nwa amadi ahụ na-ewu èwu n'ime ejije
Maazị Pete Edochie
eze ọdịnala Awka
Igwe Gibson Nwosu
Igwe obodo Ụmụeri
Igwe Ben Emeka
onye na-anọchite anya Njikọka nke abụọ n'ụlọ omebe iwu steeti ahụ
Maazị Pete Ibida
tinyere ọtụtụ ndị ọzọ
kèlèrè ndị bịara mmemme ahụ
ma kpee ka Chineke chekwaba onye ọbụla n'oge mmemme ekeresimeesi a
ma duokwa ndị ga-eme njèm ka ha jee ma chighata n'udo.
Ndị Onowu Anambra Ekesàárála Ndị Ụwa Na-Atụ n'Ọnụ Ihe Onyinye Ekeresimeesi
Igbo sị na omepùru nwa ogbenye na-emepùru chi ya
N'ịgbaso nke a
òtù ahụ jikọtara ndị onowu na steeti Anambra
site n'ikesà ọtụtụ ihe onyinye
N'okwu ya oge ya na ndị nta akụkọ na-akparịta ụka bànyere ihe mmemme ahụ
onyeisi ndị òtù ahụ ma bụrụkwa onowu obodo Neni
Maazị Enukeme
onyeisi òtù ọrụ hụrụ maka ya bụ ọrụ obi ebere ma bụrụkwa onowu obodo Uke
Agụbụisi kwàrà arịrị na n'ihi agadaga ọrụ ngo òtù ahụ ji n'aka ugbu a n'Awka
Ma otu ọ dị
N'okwu nke ha n'otu n'otu
ụfọdụ ndị nọchitere anya òtu dị iche iche ritara uru n'amụmà ahụ
nke gụnyere Oriakụ Nọnye Achebe sitere ebe a na-elekọta ụmụaka dị n'Idemili North
na Oriakụ Christiana Eboh
tinyere ọrụ ọma ndị ọzọ ha na-arụ n'ịkwalite ọnọdụ obibi ụmụ mmadụ
ma kpee ka Chineke kwụghàchi ma gọziekwa ha mmaji kwùrù mmaji.
Ndị Ukpor Ewere Oke Ọñụ Mee Ụbọchị Ụkpọr
wee kparịta ụka n'ihe gbasaara ya bụ obodo
dịka o siri metụta otu ha siri mee kwà ahọ ọbụla
Ọ kpọpụtàsịrị ụfọdụ ihe dị iche iche e mepụtàgòrò n'obodo ahụ n'ime ọchịchị ya
nke gụnyere: ịhụ na a na-enwe ọkụ latiriiki gbàà-nyụụ (n'Ụkpọr)
iwu ụlọ ahịa karịrị anọ na ọdụ ahịa karịrị narị anọ n'ọnụ ọgụgụ
tinyere akụrụngwa e ji enyere ndụ aka
nke a rụrụ site n'okpuru atụmatụ ọrụ nkwàlite mmepe ime-ime obodo
N'ihe gbasaara onyinye nkwanye ùgwù ahụ e nyèrè ụfọdụ Ndị Ukpọr ụbọchị ahụ
ndị mepụtàgòrò ihe dara ụdà na ngalaba agbambọ ha dị iche iche
nke gụnyere ngalaba ọrụ oyibo
iji ego achụ ego
ngalaba mmụta
ngalaba azụmahịa na ngalaba ndị ọzọ dị iche iche.
onyeisi oche na mmemme ahụ
Maazị Moses Okezie Okafọr
bụkwa onye enyemaka pụrụ iche nyegara Gọvanọ steeti Kogi
Ka ọ na-enyefe ụfọdụ ndị mmadụ onyinye nkwaye ùgwù ahụ
nnukwu onye ọbịa pụrụ ichè na mmemme ahụ
Maazị Ben Ahanotu
kwupùùrù mmadụ iri na ise ọhụụ ahụ natara ya bụ nkwanye ùgwù
ma dụọ ndị enwetaghị ka ha jisiekwa ike n'ọrụ ọma ha
n'ihi na o nwere ike ịbụ ogè nke ha mgbe ọzọ.
Ọ rịọkwazịrị ndị Ụkpọr
N'ozi mmechi ya
onyeisi oche òtù ọrụ haziri ya bụ mmemme
maka inye ha òhèrè iji jeere obodo ha na ụmụ Ụkpọr ozi
ọbụnadị dịka o kèlèrè ndị tụnyere ụtụ n'ụzọ dị iche iche
iji hụ na ya bụ mmemme gara siriri-wèrèrè
O kwèzịrị nkwà ịga n'ihu n'ịtụnye ụtụ nke ya na mmepe obodo ahụ
na n'iji obi ya niile jeere ya bụ obodo ozi oge ọbụla a kpọkùrù ya.
ma dọtakwa ọtụtụ ndị dị iche e ji okwu ha agba ìzù
nke gụnyere eze ọdịnala obodo ahụ
Ọnyịmadụ
onye jibụrụ ọkwa dịka ọkà okwu ụlọ omebe iwu steeti Anambra
Oriakụ Rita Madụagwụ
Onyeisi oche nchere oge n'okpuru ọchịchị ime obodo 'Nnewi South' bụ Maazị Chieloka Okoye
Maazị Johnbosco Akaegbobi
tinyere ọtụtụ ndị ọzọ.
A nọkwàzịrị na mmemme ahụ gbaa egwu ọdịnala dị iche iche
rie ọtụtụ nri e jiri mara ndị Igbo
Nigeria.
Ndị Ụmụowelle Agụlụ Emeela Mmemme Ịgba Ọfala
n'okpuru ọchịchị steeti Anaọcha nke steeti Anambra mèrè emume ịgba ọfala
onyeisi nchụaja ògigè ahụ
ma kpọkuzie ndị mmadụ ka ha kaba ahụ nwee ezi aha
kwụba aka ha ọtọ ma bụrụkwa ndị eziokwu.
otu n'ime ndị enyi ògìgè ahụ
ma bụrụkwa Eze ọdịnala obodo Ụmụerum dị n'okpuru Ayamelụm
Igwe Mike Udemezue kọwàra mmemme ahụ dịka nke magburu onwe ya
ma dụzie onye ọbụla ka ọ na-asọpụrụ iwu na-achị ogìge ahụ
na-akwàdo ezi omenala e jiri mara ndị Igbo
ma na-atụkwa egwu Chineke n'ozuzuokè
n'ihi na ngọzị na-adịrị onye na-eme ndị etu ahụ.
O kpekwazịrị ka Chineke gaa n'ihu ịgọzi ogigè ahụ
ndị òtù ha
Mmemme ịgba ọfala ahụ bụ nke weere ọnọdụ mkpụrụ ụbọchị atọ
ma bụrụkwa nke a nọrọ na ya wee gbaa mgba
kpee usoro ekpere dị iche iche
tinyere ọtụtụ ihe ndị ọzọ mere ka ya bụ ụbọchị zaa aha a kpọrọ ya.
Mmemme Iri Ji Ọhụụ Dịka Omenala Igbo
Iri ji ọhụụ abụghịzị okwu ọhụụ na ntị nwa ọbụla gbara ahọ n'ala Igbo
Otu ọdị
Igbo sị na-abụ e gburìsie anụ enyi
o kwe obubu
maka na ọ bụrụ na ọkpụ aja akọwaghị ihe ọ kpụrụ
òfèkè nwere ike ịkpọ nwansu amụ dike
bụzị nke mere o jiri dị mkpa ịkọwa ihe Iri Ji Ọhụụ bụ n'ala Igbo
ọ kachasị dịka otu n'ime omenala e jiri mara ha.
Igbo sị na ihe suru
à gbaba ya
ọ bụghị egwu
ọ bụrụ ọsọ.
Ọ bụ mmemme omenahọ ma bụrụkwa nke ezi nwaafọ Igbo ọbụla na-esonyesi ike na ya.
Ka ọ na-akọwàpụta ihe bànyere mmemme ahụ
onye chọpụtàrà ma bụrụkwa onyeisi òtù Ebube Igbo
Mmemme iri ji ọhụụ bụ oge e ji enye Chineke ekele n'ihi onyinye ji
gwute
a sị na ahọ amagbuo onwe ya
dịka akụkọ okike siri kọọ
bụkwa nke mere ka a mara na ọ bụ agbara bụ mmụọ nwe ji
N'obodo ala Igbo niile
ịkọ ọrụ ugbo bụ ihe ọtụtụ mmadụ jiri mere aka ọrụ
ọ bụghị naanị n'ihi nri ma ọ bụ ego si na ya apụta
kama n'ihi na ọ bụ ihe e jiri mara ndị Igbo
maka na ọ bụrụ na ịkpọ ngwèrè emeghị ihe o jiri bụrụ ịkpọ ngwèrè
ụmụaka ewere ya mee anụ ọkọchị na udummiri.
Mgbe ha kụnyesikwara mkpụrụ ọkụkụ dị iche iche dịka ji
ede
akpụ
ọka
ọnà
ụgụ
ọkwụrụ
ụgbọgụrụ na ihe ndị ọzọ n'ubi
ha na-atụ anya na ha ga-enweta nke karịrị nke ahụ n'ahọ ọzọ
maka na ala bụ ọ nara ọ zụọ.
Ọ kwàrà arịrị na omenala Ndị Igbo
ọ kachasị asụsụ ha na-anwụnyụzị anya ugbu a
Na mbụ oge ọ na-anabata ọhaneze bịara emume ahụ
onyeisi oche na ya bụ mmemme
na-agbanyèghị mbà maọbụ obodo ha bì.
Ọ rịọkwazịrị ndị òtu Igbo dị iche iche
ma ndị nọ n'ala Nigeria maọbụ mba ofesi ka ha na-echeta ebe ha sì
ma na-atụnyekwa ụtụ nke ha na mgbe na mgbe n'ịkwàlìtè asụsụ na omenala nna ha
Oge nke ahụ ruzịrị
ihe ndị a tochaa
ndị Igbo n'obodo ha dị iche iche na-akpọ oriri n'isi otu n'ime ha
nke bụ eze ha
tupu onye ọbụla n'obodo ahụ amalite ribe ya.
N'ụfọdụ obodo
dịka Enugwu-Ukwu nke dị n'okpuru ọchịchị Njikọka na steeti Anambra
ha na-ebu ụzọ mechaa otu omenala pụrụ iche a kpọrọ mmemme 'Ịkpọ Ji'
Ha mechazie nke ahụ
ha ewee mezie ṅmmemme iri ji ọhụụ kpọmkwem.
Ndị obodo ndị ọzọ nwegasịrị ihe dị iche iche ha na-akpọ ya n'obodo ha
nke dabarà n'usoro ya bụ mmemme
Iji ma atụ
e nwere Ìhèjiọkụ
Imo Ọka (Awka)
Afịọlụ Nnewi
Afịọlụ Nnobi
Ịwa ji
Njọkụ
Ịgba Ọfala
Ilo Mmụọ n'Ogidi
tinyere ndị ọzọ.
Tupuu ụbọchị a ga-eri ji ọhụụ kpọmkwem
a na-aga n'ọba
tọsịa ma wepùsie ji ochie niile dị n'ọba ji
iji wee nabata ji ọhụ na iji kwanyere ya ùgwù dịka onye ọhụụ ọ bụ
maka na oke ji na abàlà adịghị azọ ihu ọba.
tinye mmanya ngwọ na nkwụ elu jụrụ oyi e jiri wee gbanyere ya ụgbọ nwamkpi.
ịkwàlite asụsụ
omenala
njirimara
ejiji nakwa ọnatarachi ndị Igbo
tinyere ọtụtụ ihe ndị ọzọ ya bụ òtù na-achụsò.
A na-agba ụdị egwu ọdịnala dị iche iche
dịka uhie
nke ndi chie na-agba
egwu mmọnwụ
ekpo
ọgbamgbada
egwù agụ
tinyere ihe ndị ọzọ dị iche iche na-ekpozịkwa elu iji wee ndị mmadụ obi ụtọ
ọ kachasị site n'ịchụ ha ọsọ
ịgba egwu ha na ihe ndị ọzọ
Ụfọdụ na-agbakwazị mgba ka ha mebe nke ha
oge ụmụ okorobịa ji esì ọkụkpụ
maka na ọ na-abụ dike zùte dike ibe ya n'ụzọ
a mara akanwụ na ụtaba
nke na-akpọlite uzere.
Oge ụfọdụ
dịka akụkọ ntọala ma ọ bụ akụkọ okike (history) nke obodo ahụ
ebe ha siri bịa
nakwa ọtụtụ akụkọ ọdịnala ndị ọzọ.
Nkwụ
nke gụnyere mmanya ngwọ
nkwụ elu
mmanya karama
ji a hụrụ ahụ ma were ụtazị mara abụba
ose
ụkpaka
ka a ga-asị oge ya agwụna agwụ.
Ụfọdụ obodo na-eme mmemme iri ji ọhụ n'ọnwa nke asatọ
ebe ụfọdụ na-eme nke ha n'ọnwa nke iteghete
maka na ọ bụ mgbe onye jiri teta
ọ bụrụ ụtụtụ ya.
N'ọtụtụ obodo
Mana tupu nke ahụ
obodo ga-ebugodi ụzọ richaa ji ọhụụ dịka obodo
maka na ọ bụ ọbagwò na-efé ọdụ
ọbụghị ọdụ na-efé ọbagwò
Otu ọ dị
ihe ndị a niile bụ ihe obi ụtọ na ihe oriri na ọñụñụ.
Na-agbanyeghị ihe ndị a niile
n'elu uwa ugbu a
ọtụtụ ndị mmadụ na-ahụtazị iri ji ọhụụ dịka ikpere arụsị
ma ọ bụ rie ihe ọbụla e siri ebe ahụ
n'ihi na ha na-ahụta ya dịka ihe a gọọrọ arụsị
ma ọ bụ ihe ndị ngọ mmụọ
tinyere ọtụtụ uru ndị ọzọ ọ na-eweta.
na ihe niile gbasaara ndị Igbo na omenala ha bụzị ihe ọchịchịrị
ihe nzuzu na ihe ndị ọgọ mmụọ
Nke ahụ wee bụrụ nnọọ echiche onye nzuzu sị na ya dara n'elu
na amụghị ya amụ
Ụkpala na-ere ọkụ ọ sị na ọ na-aha mmanụ
dịka ofeke na-amaghị uru akpa agwụ baara eze dibịa.
ide mmiri sị ndị na-akpara ala nna ya
ha jisie ike
na nsogbu adịghị
kama na mgbe nwanne ya nwaanyị bụ udummiri bàtàrà ebe ọ gara
o were aka ya kọwaa ebe oke dị.
Ndị be anyị
ka anyị chigharịanụ ghọta na nke anyị bụ nke anyị bụ nke
na ọ bụkwa ebe onye bi ka ọ na-awachi
wee kpọọ ihe anyị ihe
nwaanyị eñe ya uhie
rịa ya elu
A sịkwa na onye kpọọ ọba ya ọkpọkọrọ
agbataobi ewere ya kpoo ahịha
ma sịkwa na-abụ onye sọnyụọ ọkụ ya
ọ nọrọ n'isi.
nakwa omenala ndị ọzọ e jiri mara Igbo.
Ọ bụkwanụ otu onye siri pna akụ ya ka ọ ga-esi debe ọnụ.
Tigbuo mmụọ
tigbuo mmadụ
udele ka ga-ejupùtakwa n'eluigwe.
Omenala Igbo ga-adịrịrị.
Oke Ọñụ Adaa Dịka Ndị Ụmụoji Mèrè Emume Ụzọiyi
Ọ kpọtụrụ akpọtụ na nso nso a
dịka ndị obodo Ụmụoji
emume Ụzọiyi.
ihe na-eme na mba ofesi
omenala na njèm nlegharị anya
Oriakụ Sally Mbanefo
ògbò ya na-ahụ maka ahịa na azụmahịa n'ime steeti ahụ
Maazị Uchenna Okafor
tinyere ọtụtụ ndị e ji okwu ha agba ìzù.
Ka ọ na-ekwu okwu na mmemme ahụ
Oriakụ Mbanefo
nke ọ bụ odeakwụkwọ ọkpụtọrọkpụ na minịstịrị ahụ bụ Maazị Emmanuel Ume nọchitere anya
O kwupụtakwàrà ezi njikere gọọmenti steeti ahụ dị ijikọ aka ọnụ
ha na obodo dị iche iche
iji mezùpụta nke ahụ
n'ihi ọtụtụ uru ọ ga-eweta
onye nọgodi dịka eze ọdịnala obodo ahụ
Maazị Christopher Nnedu kọwara mmemme ahụ dịbara gboo
na-arịọ ngọzị maka ahọ ọrụ na-abịa abịa
ma kpọkukwazie onye ọbụla ka o tinye aka n'ịkwalite omenala e jiri mara ha
maka na omenala bụ ọbara na-ehù n'agbụrụ n'agbụrụ.
Onyeisi ọchịchị obodo ahụ
Maazị Silas Ọnyịma kèlere aka na-achị steeti ahụ
nakwa ọrụ mmepe ya n'ime obodo dị iche iche
nke ọbodo ahụ ritègòkwara ọtụtụ uru na ya
ma dụọ ya ka o jide ka o ji.
A nọrọ na mmemme ahụ nke ahọ a gbaa egwu ọdịnala dị iche iche
ma meekwa ọtụtụ ihe ngosi
ọ kachasị nke e mere site n'aka mmọnwụ dị iche iche na-emegasị ka anụmaanụ
sitere ógbè iri abụọ na atọ dị n'obodo
nke gụnyere mmọnwụ enyi a màrà dịka 'Enyi Abidi'
Ùgò
dịka a hụrụ ndị ọrụ ahụ ike na gburugburu ebe ahụ niile
ka ha na-agbasa onye ọbụla bịara ya bụ mmemme ihe e ji akwọcha aka
'hand sanitizer' tupuu ọ baa n'ebe ahụ ya bụ mmemme wèèrè ọnọdụ.
Ndị Nimo Erie Ji Ọhụụ, Kpọọ Òkù Nkwalite Asụsụ Na Omenala Igbo
dị n'okpuru ọchịchị Njikọka nke steeti Anambra
asụsụ na omenala Igbo
ọkachasị n'ebe ụmụ na-eto eto nọ
iji hụ na ọ nwụghị maọbụ fuo.
N'okwu ya oge ọ na-awa ji kpọmkwem na mmemme ahụ
eze ọdịnala Nimo
Igwe Maxi Ike Oliobi kelere Chineke maka iji ndụ
ngọzị
ahụike
udo na ọganihu tọrọ àtọ wee chọọ obodo ahụ na ụmụafọ ya mma
O gọrọ ọfọ ihe akụ-akụ na ihe enwe-enwe n'isi ụmụafọ steeti ahụ
ma kpee ka Chineke gaa n'ihu ịgọzi ala obodo ahụ na Ndị Nimo
ma ndị nọ n'ụlp ma ndị nọ n'ụzọ ijè.
Dịka ọ na-ekwe nkwà na ọ ga-aga n'ihu idu obodo ahụ nke ọma
Igwe Oliobi kpọkuzịrị ụmụafọ obodo ya ka ha gaa n'ihu ịgbaso udo na ịhụnanya
ma zèére ihe ọbụla nwere ike ibi ọnọdụ udo na-achị n'obodo ahụ aka ọjọọ
n'ihi na udo na-akwalite ọganihu
ebe ọgbaaghara na katakata na-adọghachi obodo azụ.
onye na-anọchite anya ọgbọ nta nkwàdo Njikọka nke abụọ n'ụlọ omeiwu steeti Anambra
Maazị Pete Ibida kpọkùrù Ndị Anambara na ndị Igbo n'izugbe
ọkachasị ndị ntorobịa ka ha tinye uchu n'ọrụ ugbo ma na-esonyesi ike  na ya
tụmadụ iji bụrụ ndị kwụụrụ onwe ha na ndị ofe zùùrù nri
ma n'ime oge a ọrịa korona na-ewù
nakwa oge ọ dajụrụ.
ndị agụghị akwụkwọ maọbụ ndị amaghị nke ekwe na-akụ
Maazị Ibida kọwara ọrụ ugbo dịka ihe bara oke uru
n'ihi na ọbụghị naanị na ọ ga-eme ka onye na-akọ ya nwee ego
ọ ga-emekwa ka onye ahụ na-enwe nri gbaanyụụ
maka na mmiri anaghị akọ n'isi mmiri.
ma kpọkuzie ọhaneze ndị Anambra ka ha were ohere ọma ahụ kpọrọ ihe ugbua
maka na ọ naghị adị mma ịnọ n'ikpo nri na-ebe akwa agụụ.
onye chọpụtara ma bụrụkwa onyeisi òtù abụọ ahụ
Maazị Obidigwe
kwùrù na Anambra chọrọ onye ñụjuru mmiri ara afọ dịka Gọvanọ Willie Obianọ
ma kwuo na n'uche ya
n'ihi na nke ahụ ga-enye aka ibelata wuru-wuru
igwù ojoro
na nsogbu maọbụ ihe iche aka mgba ndị ọzọ a na-adapụtakarị ma e mebe ntụliaka.
onyeisi ụlọọrụ 'Anambra State Signage and Advertisement Agency'
Maazị Jude Emecheta kọwara ya bụ ọgbakọ ekpere dịka nke magburu onwe ya
E wezùga ekpere e kpegasịrị ụbọchị ahụ
bụzị nke mere ka ọ zaa aha a kpọrọ ya.
Aka na-achị steeti Anambra
ha na ndị ụka dị iche iche na steeti ahụ.
Obianọ Ekwela Nkwà Ịkwàdo Ndị Ụka, Dịka Dayọsiisi Awka Mere Sinọọdụ
nke weere ọnọdụ n'ụlọụka 'St
Nawfia' dị n'okpuru ọchịchị Njikọka nke steeti ahụ
ma bụrụkwa àgbà nke abụọ nke sinọọdụ nke iri abụọ nke dayọsiisi ahụ.
Mmemme sinọọdụ ahụ a malitere ụbọchị Fraịdee bụ nke were mkpụrụ ụbọchị atọ
ma bụrụkwa nke e jiri ofufe nrò ịtụ mmamma pụrụ iche wee chịkọta ụbọchị ụka.
Ya bụ oke mmemme
ndị ọrụ gọọmentị
N'okwu ya n'ebe ahụ
nke Maazị Uzuegbuna Okagbue nọchitere anya ya na mmemme ahụ
nke pụtagoro ìhè n'ọtụtụ ụzọ dị iche iche.
Ọ kpọpụtasịrị ụfọdụ ụzọ dị iche iche ọchịchị ya sìgòrò kwàdo ndị ụka
ya na ụzọ dị iche iche ndị ụka sigoro nye ọchịchị ya nkwàdo
ma kwe nkwà na ezi njikọaka ahụ ga-aga n'ihu ịdịgide
Ọ rịọkwazịrị ndị ụka dị iche iche ka ha tinye aka n'ime ka ala Nigeria
ọnọdụ nchekwa ya na ọnọdụ akụnụba ya kawanye mma
site n'ikpere obodo ahụ ekpere na iche ya n'ihu Chineke mgbe niile
tụmadụ n'ihe metụtara ọnọdụ nchekwa.
Na mbụ n'okwuchukwu ya n'ebe ahụ
Bishọọpụ ụka Angịlịkan na Dayọsiisi Lagos
Rt
Rev
Humphrey Olumakaiye
onye gbadoro ụkwụ n'isiokwu sinọọdụ ahụ
Dịka ọ na-agba akaebe na ọnọdụ ngalaba dị iche iche n'ala Nigeria amachaghịzị kwụrụ ugbua
N'ozi pụrụ iche ọ gụpụtara na mmemme ahụ
Bishọọpụ ụka Angịlịkan na Dayọsiisi Awka
onye bụkwa Ashbishọọpụ nke mpaghara Niger
Ọ kpọpụtasịrị ajọ nsogbu dị iche iche na-echere ala Nigeria aka mgba
ma kwuo na etu Nigeria siri dàbere ma tụkwasị obi naanị na mmanụ
dịka ụzọ e si enweta ego
sòkwà na nsogbu kacha ebi ala Nigeria aka ọjọọ
ma kpọọ òkù gọọmenti mee ihe banyere nke ahụ
iji bawanye usoro ego si abata n'àkpà gọọmenti.
Dịka ọ na-ekele Gọvanọ Obianọ maka ezi mmekọrịta dị n'etiti ọchịchị ya na ndị ụka
Bishọọpụ Paulinus Ezeokafor
eze ọdịnala Nnewi
Igwe Kenneth Orizu
onyeisi òtù ọrụ haziri sinọọdụ ahụ
Maazị Obinna Etele
nke weere ọnọdụ n'ụlọụka 'St
Micheal and All Angel's Church
nke ọ bụ Maazị Uzuegbuna Okagbue nọchitere anya ya na mmemme ahụ
nke pụtagoro ìhè n'ọtụtụ ụzọ dị iche iche.
site n'ikpere ya ekpere na iche ya n'ihu Chineke mgbe niile
ọkachasị n'ihi ihe dị iche iche na-emegasị na mpaghara ebe dị iche iche ugbua
tụmadụ n'ihe metụtara ọnọdụ nchekwa obodo.
Rt
onye gbadoro ụkwụ n'isiokwu sinọọdụ ahụ
sòkwà na nsogbu kacha ebi obodo Nigeria aka ọjọọ
ma kpọọ òkù ka gọọmenti mee ihe banyere nke ahụ
Bishọọpụ Paulinus Ezeokafor
Igwe Kenneth Orizu
Maazị Obinna Etele
A kpọkuola ma dụọ ndị mmadụ
Òkù a bụ nke a kpọrọ site n'ọnụ Bishọọpụ ụka Angịlịkan na dayọsiisi mpaghara Niger
Bishọọpụ Owen Nwokolo
ma bụrụkwa nke weere ọnọdụ n'ụlọụka 'St
John's Anglican Church' dị n'obodo Eziowelle
n'okpuru ọchịchị ime obodo 'Idemili North' nke steeti Anambra.
nke gbadoro ụkwụ n'isiokwu ọgbakọ sinọọdụ ahụ
"Bụrụ Ndị Na-Eme Okwu Ahụ
Abụla Naanị Ndị Na-Anụ Ya Anụ"
John's Anglican Church
Eziowelle' maka ibu sinọọdụ ahọ a
Gọvanọ Willie Obianọ
nke ọ bụ Maazị Uzu Okagbue nọchitere anya ya
ma kọwaa na nke ahụ amịtala ọtụtụ ezi mkpụrụ n'ụzọ dị iche iche
ma kwe nkwà na ọ ga-aga n'ihu ịkwàdò ha
ọbụladị dịka ọ dụrụ ndị ụka ọdụ ka ha gaa n'ihu ikpere ala Nigeria
steeti ahụ nà ọchịchị ya ekpere oge niile.
Na mbụ n'okwuchukwu ya na sinọọdụ ahụ
Bishọọpụ Dayọsiisi Kabba
'Rt
Rev.' Stephen Akobe kọwara akwụkwọnsọ dịka ihe nlegaraanya nà ùgègbè na-agbàzi ije
ndụ na nzọụkwụ mmadụ
ma nwekwa ike inwòghàrị ndụ mmadụ.
bụkwa onye nwere ọtụtụ úrù ọ ga-erite site n'ime nke ahụ
ọbụladị dịka ọ kọwara dayọsiisi mpaghara Niger dịka ọkaibe n'ala Nigeria
ma kèlee Bishọọpụ ahụ maka ihe dị iche iche o mepụtagoro na dayọsiisi ahụ
kpọkukwa ndị òtù Christ ka ha na-adàbere n'okwu Chineke oge niile
maka na Chineke anaghị agharịpụ.
kpéé usoro ekpere dị iche iche maka ọdịmma ala Nigeria
chụọ nta ego ego maka ịkwalite ọrụ mmepe na dayọsiisi ahụ
waa achịcha bekee e mere maka sinọọdụ ahụ
bụọ abụ olu ọma dị iche iche
ma gọzikwa obodo ahụ buru ya bụ sinọọdụ nà ụmụafọ ya
tinyere ihe ndị ọzọ mere ka sinọọdụ zaa aha a kpọrọ ya n'eziokwu.
Ọ dara ụda ma kpọtụọ akpọtụọ n'isi ịgwụcha izuụka gara aga
Ya bụ sinọọdụ bụ àgbà nke mbụ n'ime sinọọdụ nke ise nke dayọsiisi ahụ
Andrew's Anglican Church
Ebenator' dị n'okpuru ọchịchị ime obodo 'Nnewi South' nke steeti Anambra
malite n'abalị abụọ nke ọnwa Juunu a wee ruo n'abalị isii
ụbọchị ụka.
Sinọọdụ ahọ a
nke ọ bụ Ebenator Ashdikinri (Ebenator Archdeaconry) buru ya
dọtàrà ọtụtụ ndị bishọọpụ
ndị ọrụ ụka
ndị ọrụ gọọmentị na ndị ọzọ selitere isi na ngalaba dị iche iche
ndị siri ebe dị iche iche na gburugburu ala Nigeria wee bịa.
N'ozi ya pụrụ iche ọ gụpụtara na sinọọdụ ahụ nke a kpọrọ 'Bishop's Charge'
Bishọọpụ dayọsiisi Amichi
'Rt
Rev.' Ephraim Okechukwu Ikeakor kpọpụtasịrị ihe dị iche iche dayọsiisi ahụ mepụtàrà
ma kelee Chineke maka nnọnyere Ya.
Bishọọpụ Ikeakor katọrọ ma gbarụọ ihu banyere etu ihe si aga n'ala Nigeria ugbua
ọkachasị dịka o siri metụta mpụ
mkpamkpa ndị Fulani na-achị ehi
na ọnọdụ akụnụba ala Nigeria.
Dịka ọ na-ekpe ka Chineke were ọnọdụ n'ihe niile ahụ na-aga n'ala Nigeria ugbua
ọbụldị dịka o kelèkwàzịrị aka na-achị steeti Anambra
Gọvanọ Willie Obianọ
maka ezi ọrụ dị iche iche ọ rụgoro n'ime steeti ahụ
ọkachasị ọdụ ụgbọelu ahụ ọ rụrụ na steeti ahụ
dịka e si atụ anya.
N'okwu nke ya na sinọọdụ ahụ
Ashbishọọpụ mpaghara Niger ma bụrụkwa Bishọọpụ ụka Angịlịkan na dayọsiisi Awka
kpee ka Chineke gaa n'ihu inye ha otite mmanụ na ibuli dayọsiisi ahụ elu.
Bishọọpụ ụka Angịlịkan na dayọsiisi Nnewi
'Rt
nye ndị ụkọchukwu ise otu nde naịra n'ótù n'ótù iji kwàdó ewumewu ụlọ ha
ma nyekwa ụmụ ndị ụkọchukwu ego maka ebe obibi ha n'ụlọakwụkwọ
tinyere ihe ndị ọzọ.
N'okwu ha n'ótù n'ótù
Ashịdikin nke Ebenator Ashdikinri
Ụkọchukwu Godson Ugochukwu
Dọkịta Harry Oranezi
na onyeisioche otu hụrụ maka nhazi sinọọdụ ahụ
kpekwazie ka Chineke kwụghachi ha niile mmaji kwuru mmaji.
A nọkwazịrị na sinọọdụ ahụ wee kpáá ma kpéé maka ọdịmma dayọsiisi ahụ
gbàá ọnya ego maka ịkwalite ọrụ mmepe na dayọsiisi ahụ
gaa kpọtụrụ eze ọdịnala obodo ahụ
Igwe Edwin Chinaewubeze Ezejiburu n'obí ya
ma gọzikwa obodo ahụ buru ya bụ sinọọdụ
Ebenator Ozulogu
na ụmụafọ ya
Bishọọpụ ụka Angịlịkan na dayọsiisi Agụata
Bishọọpụ Ezeọfọr Agbapeela Ogige Ụlọekpere A Rụrụ Ọhụrụ n'Ụmụchu
Thomas Anglican Church
Umuchu'
n'okpuru ọchịchị ime obodo Agụata
nke steeti Anambra.
N'okwuchukwu ya n'ofufè nrò pụrụ iche e jiri malite mmemme ahụ
Bishọọpụ Ezeofor
ónyé nyere nkọwa banyere ògigè ahụ
ka aha ya wee bàá n'akwụkwọ nke ndụ
nke na  eluigwe na ụwa ga na-agbara ya akaebe maka ezi ndụ o biri
ọbụladị oge onye ahụ hapụrụ ụwa.
Maazị Gabriel Ezekwo
iji kwanyere ya ùgwù ma mekwa ka aha ya dị ọkpụtọrọkpụ
iji wee nweta ezi ụgwọ ọrụ n'oge ikpeazụ.
Na mbụ n'okwu nke ya
onyeisioche na mmemme ahụ ma bụrụkwa Ọkaikpe ukwu steeti Anambra
Ọkaikpe Peter Umeadị
kọwara mmemme ahụ dịka nke magburu onwe ya
onye na-akwàdo ihe mmemme ahụ
Maazị Samuel Ezekwo
onye bụkwa nwa Gabriel Ezekwo a rụrụ ogige ahụ n'aha ya
ọbụladị dịka o kwere nkwà ịgbasòsi nzọụkwụ ya ike.
A nọrọ na mmemme ahụ mekwa emume ibupùtà akwụkwọ ọhụrụ a kpọrọ "In His Days"
Mmemme ahụ dọtakwara ọtụtụ ndị ọzọ e ji okwu ha agba ìzù
sitere na mpaghara ebe dị iche iche na steeti ahụ na mpụga ya wee bịa
nke gụnyere Bishọọpụ ụka Angịlịkan na dayọsiisi 'Enugu North'
Bishọọpụ Sosthenes Eze
Kọmishọna na-ahụ maka agụmakwụkwọ na steeti Anambra
Ọkammụta Kate Omenụgha
'Most Reverend' Maxwell Anikwenwa nke ụka Angịlịkan
eze ọdịnala Ụmụchu
Igwe Godson Ezechukwu
tinyere ọtụtụ ndị ọzọ e ji okwu ha agba ìzù.
Ọ bụnnọọ oge ọñụ na oge inye ike maka ije oziọma
dịka Bishọọpụ ụka Angịlịkan na Dayọsiisi Awka
Peter’s Church' dị n'Amawbia dị n'okpuru ọchịchị ime obodo 'Awka South' nke steeti Anambra
Ụkọchukwu anọ ahụ e chiri ọhụrụ gụnyere Eistein Emone
Echezona Chizualum
Stanley Nweke na Nnamdi Nwokoye
ma bụrụkwa ndị sitere ụlọụka 'Anglican Church of Advent
dị na Nkpor-Uno
ụlọụka 'Immanuel Church' dị n'Adazi-Enu
'St James Anglican Church
Awkuzu' na ụlọụka 'All Saints Anglican Church
Nibo' n'otu n'otu.
N'okwuchukwu ya n'ofufe nro ahụ nke isiokwu ya bụ "Ihe Ọ Na-Ewè Iso Ụzọ Kraịstị"
Ashịdikin nke Nibo Ashịdikinri
kụtara Kraịstị mkpụrụ obi
mee ka ibu dịrị ndị mmadụ mfe
ma gwakwa ụwa eziokwu
ọkachasị dịka o siri metụta alaeze eligwe.
na-agbasokwa nzọụkwụ ya
iji soro ya wee chịa eze n'eligwe n'ụbọchị ikpeazụ.
iji rụzupụta ebumnobi ọkpụkpọ oku Chineke kpọrọ ha
maka na ya bụ ọrụ abụghịkwanụ ihe dị mfe.
N'okwu ya nye ndị ọrụ ụka ahụ e chiri ọhụrụ
Ashbishọọpụ mpaghara Naija ma bụrụkwa Bishọọpụ ụka Angịlịkan na dayọsiisi Ọka
Ashbishọọpụ Alexander Ibezim chètààrà ndị ahụ na ọrụ ha gụnyékwàrà idebe ụka
inyere ụkọchukwu ndị ọzọ nọ n'ụlọụka e zigara ha aka n'ọrụ
inye aka n'ịhazi ọrụ ụka
tinyere ụfọdụ ọrụ ndị ọzọ dịịrị ha
Ọ gwara ha ka ha were égwù Chineke wee jee ozi
bụrụ ndị na-eweta udo na ịhụnanya
mee ka mkpụrụ obi na-efu èfu laghachikwute Kraịstị
ma zisakwara ụwa oziọma ahụ a kụghị mmiri.
gwakwa ha ka ha si n'ọnụ ha na n'omume ha zisàá oziọma Kraistị.
Ashbishọọpụ Ibezim dụkwàrà ndị ahụ ọdụ ka ha were ịhụnanya wee jeere Chineke ozi
ma dụọ ya ọdụ ka o weghàchite ezi ọnọdụ nchekwa n'ala Nigeria
site n'ime ka nchekwa bụrụ ihe mbụ ọ na-elebara anya n'ọchịchị ya.
Ụmụnwaanyị Akpọkuola Onyeisiala Ka Ọ Kwàlite Ọnọdụ Ncheka
N'okwu ya n'aha ndị ọzọ
otu onye n'ime ndị ahụ e chiri dikin ọhụrụ
Dikin Stanley Nweke kèlèrè Chineke maka mbulinọkwa ahụ
kelekwa Bishọọpụ Ibezim maka ịhụta ha dịka ndị tozùrù oke
ma rịọkwa amara
nchekwa na enyemaka Chineke
na nkwàdo na ekpere ụmụ mmadụ
iji nyere ha aka ịga ozi ha nke ọma n'ikwesi ntụkwasịobi
bụkwa nke o kwere nkwa na ha ga-eme.
Onye ndu òtù ụmụnwaanyị na ụmụagbọghọ na dayọsiisi ahụ nakwa na mpaghara Naịja
Oriakụ Chioma Ibezim na ọtụtụ ndị ọzọ sonyèkwàrà na mmemme ahụ.
Mark's Church
Aguluzigbo' dị n'okpuru ọchịchị ime obodo Anocha nke steeti Anambra.
N'ozi pụrụ iche ọ gụpụtàrà na mmemme ahụ
onyeisi otu jikọtara ụmụnwaanyị
ndị nne na ụmụagbọghọ na mpaghara Naịjà
Oriakụ Martha Chioma Ibezim katọrọ etu ndị Fulani na-achị ehi si enye nsogbu
na-egbusi mmadụ
ma na-emekwa mkpamkpa na mpaghara ebe dị iche iche n'ala Nigeria ugbua
Oriakụ Ibezim
Ọ kpọpụtàsịrị ọtụtụ uru dị iche iche nchekwa dị n'obodo ọbụla
ma mee ka a mara na nchekwa so n'ọrụ mbụ dịịrị gọọmenti obodo ọbụla
ma kwuzie n'ebe o doro anya na o nweghị mmepe
ọdịmma maọbụ ezi ihe ọbụla na-abata n'obodo ọbụla enweghị ezi ọnọdụ nchekwa
Ọ kpọkuzịrị isi ọchịchị ala Nigeria ka ha mara ihe e mere banyere ọnọdụ ahụ
karịa ịgbachị nkịtị ka a gaa n'ihu na-egbusi mmadụ ka ọkụkọ.
N'okwu nke ya na mmemme ahụ
nwunye aka na-achị steeti Anambra
ọkachasị n'ịkwàlìtè na ịkwàdò ụmụnwaanyị site n'ịkụziri ha ọrụ aka dị iche iche
ma kpọkuo ha ka ha jisie ike n'ọrụ.
Oriakụ Obianọ
Joy Ụlasị
gwàrà ụmụnwaanyị ahụ ka ha welitekwuo aka n'ekpere ha na-ekpere ala Nigeria na steeti Anambra
n'ihi na ala Nigeria nọ na nnukwu nsogbu ugbua
bụkwa ọnọdụ ekpere na ụmụnwaanyị dị uchu nwèrè ike ịgbanwè
Kọmishọna na-ahụ maka ọdịmma ọhaneze na ihe metụtara ụmụaka na ụmụnwaanyị
Ndidi Mezue kelere ụmụnwaanyị ahụ maka ịchịkọba nnukwu ọgbakọ ahụ kwà ahọ ọbụla
ma gbaa akaebe na ya bụ mmemme amịtala ọtụtụ mkpụrụ n'ụzọ dị iche iche
jaa ha ike.
Na mbụ n'okwuchukwu ya n'ụka e jiri màlite mmemme ahụ
ma gwa ha ka ha nyòchagharịa ndụ ya
iji hụ na ha na-eme ihe na-atọ Chineke ụtọ nke ukwu
A nọrọ na mmemme ahụ mee emume ibuputè akwụkwọ a kpọrọ Christian Family Magazine
ịgụpụta edemede banyere Ezinne Hannah Adogu gbara ahọ iri iteghete na iteghte
ịwa achịchà bekee e jiri mee ya bụ mmemme
ịbụ abụ olu ọma dị iche iche
tinyere ihe ndị ọzọ mere ka ya bụ mmeme dàá ụdà.
A kọwaala égwú dịka nri nke mkpụrụobi na ọgwụ nke uche nọ na nchekasị.
Onyeisi ma bụrụkwa Chaplenụ nke ụlọụka 'Chapel of Redemption' nke mahadum Nnamdi Azikiwe dị n'Awka
na steeti Anambra
ọkachasị abụ e ji eto Chineke.
O kelere ndị ọbụabụ ụlọụka ahụ maka ịdị uchu nà nkwụdosiike ha
O kèlèkwazịrị ndị ndu òtù ndị ọbụabụ ahụ maka ọrụ nchịkọta ha
ma kelekwazie onye ọbụla tụnyere ụtụ n'otu ụzọ maọbụ nke ọzọ
iji hụ na ya bụ oke ụbọchị gara nke ọma
ọbụladị dịka o kpere ka Chineke gọzie ma kwụghachi ha mmaji kwuru mmaji.
Na mbụ n'okwuchukwu ya n'ofufe nro ahụ
ọkachasị ugbua ihe ọjọọ dị iche iche jupụtazịrị n'ụwa
ya na etu ọnọdụ siri gbata kwụrụ ugbua.
Dịka ọ na-arụga aka n'akwụkwọ Abụọma
isi nke iri asatọ na isii
amaokwu nke iri na otu
Maazị Ifejika
ma kpọkuzie onye ọbụla ka ọ chọọ ihu Chineke ma na-agbaso ụzọ Ya
maka na e nweghịzị ụzọ kacha mma.
onyeisi ndị ọbụabụ ahụ
ma kpọkuzie ndị mmadụ
ọkachasị ndị ntorobịa nwere olu ịbụ abụ ka ha sonye n'òtù ndị ọbụabụ
iji site n'ụzọ etu ahụ were olu ya wee fèé ma jeere Chineke ozi.
ya bụ onyeisi ndị ọbụabụ kèlèrè Venerebụụl Alokwu
isi ọchịchị ụlọụka ahụ
Ya bụ mmemme dọtàrà ọtụtụ ndị dị iche iche ịbụ abụ na-amasị
nke gụnyere Ọkammụta Alvan-Ikoku Nwamara nke mahadum Nnamdị Azikiwe dị n'Awka
Onyeisi ụka Katọliiki n'ụwa gbaa gburugburu
Poopu Francis ahọpụtala Fada Peter Nworie Chukwu
ụkọchukwu n'ụlọụka 'St
Patrick’s Catholic Church
Nduruku-Amagu' dịka bishọọpụ ọhụrụ nke dayọsiisi Abakaliki.
Poopu Francis Ahọpụtala Bishọọpụ Ọhụrụ na Dayọsiisi Abakaliki
Onye na-anọchite anya Poopu Francis n'ala Nigeria
Fada Zacharia Samjumi.
n’Ededeagu Umuezekohohu dị na dayọsis Abakaliki.
Owerri' dị na steeti Imo na 'Bigard Memorial Major Seminary
O mechakwara gaa ala bekee gụọ akwụkwọ na 'Franciscan University of Steubenville
ebe o tuuru ugo mmụta PhD n’ihe ọmụmụ 'Philosophy'.
Bishọọpụ Ezeofor Adụọla Ndị Mmadụ Ka Ha Kwụsị Ịgba Ọsọ n'Iso Kraịst
nke ọ gara mee na nsonso a n'ụlọụka 'St
Peters Church Lomu Umunze' dị n'okpuru ọchịchị 'Orumba South' nke steeti Anambra.
ọbụladị dịka o chetaara ndị na-agba ọsọ n'iso ụzọ Kraịstị
kama ka ha were ya wee wèta ezi mgbanwè n'obodo
jiri ya mee ihe na-atọ Chineke ụtọ
ma jiri ya cheta ndị ọnọdụ dịịrị añaa.
N'okwu ha n'otu n'otu n'ebe ahụ
onye Ashịdikin nọ n'isi Ashịdikinri ahụ
Venerebụụl Nwachineke Ekwueme
na ụkọchukwu nọ n'isi ụlọụka ahụ
Ụkọchukwu Justin Anyaogu kpọkuru ndị ụka ka na-enyefègharị ndụ ha n'aka Chineke
tụkwasị okwukwe ha niile n'ebe Chineke nọ
ma kwesiri Ya ntụkwasịobi oge niile
n'agbanyeghị ọnwụnwà na ihe iche aka mgba niile ha na-agabiga
ya na etu ihe siri sie ike ugbua.
Ọnụọgụgụ ndị e bikwasara aka n'isi ụbọchị ahụ dị mmadụ otu narị na atọ
ọnụọgụgụ ndị a nabatara n'otu ụmụagbọghọ dị iri anọ na anọ
ebe ọnụọgụgụ ndị a nabatara n'otu ụmụnwaanyị dị iri isii na asaa
A nọkwazịrị n'ofufe nro ahụ wee nabata mmadụ anọ n'òtù ndị nna na dayọsiisi ahụ
tinyekwuoro abụ otuto dị iche iche a bụrụ site n'ọnụ ndị ọbụabụ
na ịtụ mmamma na ihe ndị ọzọ mere ka ya bụ ụka jupute n'ebubè.
Ashbishọọpụ Alexander Ibezim jiri bulichaa mpaghara Temp
ma nyekwazie ụlọụka ahụ aha ọhụrụ dịka 'Anglican Church of Redemption'
ụmụnwaanyị ụlọụka ahụ enweela nnukwu ọgbakọ mbụ ha n'ogoogo ọhụrụ ha dịka ụmụnwaanyị Parish.
Ụmụnwaanyị 'Anglican Church of Redemption' Emeela Nnukwu Ọgbakọ Mbụ Dịka Parish
Nnukwu ọgbakọ ahụ isiokwu ya bụ “Aha Jehova bụ ụlọelu e wusiri ike
ndị ezi omume na-agbabà n'ime ya ma nwee nchekwa”
nke weere ọnọdụ na nsonso a n'Awka bụ isi obodo steeti Anambra
ma bụrụkwa nke e jiri ofufènrò oriri nsọ na ọmụmụ akwụkwọnsọ wee malite
Ya bụ mmemme dọtàkwàrà ọtụtụ ụmụnwaanyị ụlọụka ahụ
bụkwa ndị yiri ákwà òtù ha dị icheiche wee bịa
N'ozi pụrụ iche ọ gụpụtara n'ọgbakọ ahụ
onye ndu ụmụnwaanyị ahụ
ma bụrụkwa nwunye onyeisi nchụaja ụlọụka ahụ
Nneọra Stella Alokwu kelere Chineke maka ịdịmma Ya
ebere Ya
nchekwa Ya na mbulielu Ya n'isi ụmụ Ya na n'ụlọụka ahụ
O kelekwara ndị ndu ụlọụka ahụ ma n'ogoogo ụlọụka
n'ogoogo parish
n'ogoogo Ashdikinri
na n'ogoogo dayọsiisi
ọbụladị dịka o kpere ka Chineke gaa n'ihu ịbawanye otitemmanụ ha
ịgọzi ije ozi ha
na ime ka amara Ya baara ha ụba.
nke gụnyere ibuli ụlọụka ahụ n'ogoogo parish
ụka nne
iguzobe òtù ụmụnwaanyị ọhụrụ a maara dịka òtù 'Young Wives'
nnabàta n'òtù ụmụnwaanyị na òtù ụmụagbọghọ
ọgbakọ sinọọdụ dayọsiisi ahụ
tinyere ụfọdụ mmemme ndị ọzọ
bụkwa ndị ọ gbara akaebe ma nye Chineke ekele na ha gara nke ọma.
ma ndị gara ọmụgwọ
ndị mụrụ nwa ọhụrụ
ndị nwetara asambodo mmụta dị elu
ndị e buliri n'ọkwa na ndị ọzọ ihe ọma dị icheiche meere
ọbụladị dịka ọ kasikwara ndị dị icheiche mmadụ nwụnahịrị obi
ma kpee ka Chineke nye ha nkasi nke ọmụọ.
N'ajụjụọnụ a gbara ya
otu onye n'ime ụmụnwaanyị ahụ sónyéré n'ọgbakọ ahụ
'Dame' Irene John-Ifejika kelere maka etu ya bụ mmemme siri gaa nke ọma
dịka isiokwu mmemme ahụ siri kwuo
karịa ịtụkwasị obi n'ihe ọzọ.
Na mbụ n'okwu ya onyeisi nchụaja ụlọụka ahụ
Ven
Dkt
Obiorah Alokwu kelere ụmụnwaanyị ahụ maka ịpụta n'ìgwè wee sonye na mmemme ahụ
A nọrọ na mmemme ahụ kpee usoro ekpere dị icheiche
gụọ ozi pụrụ iche site n'aka onyeisi ụmụnwaanyị ahụ
waa achịcha bekee
mee asọmpi ajụọazaa sitere n'akwụkwọnsọ
tụọ mmamma
gbaa egwu ma mekwa ihe ngosi ndị ọzọ dị icheiche site n'aka ụmụnwaanyị ahụ
nke mere ka ya bụ mmemme dàá ụdà nke ukwuu ma bụrụkwa ejiamaatụ.
.
Dịka ndị nna ụlọụka 'Chapel of Redemption' nke mahadum Nnamdị Azikiwe dị n'Awka
isi obodo steeti Anambra
a kpọkuola ma dụọ ndị nna ọdụ ka ha na-azụlite ụmụ ha n'ụzọ Chineke
dịka ndịisi ọzụzụ atụrụ ezinụlọ ha dị iche iche.
Achbishọọpụ Alexander Ibezim
n'ozi pụrụ iche ọ kụpụụrụ ndị nna na mmemme ụka nna nke ahọ a.
N'ozi ahụ
nke ụkọchukwu Venerebụlụ Obiorah Alokwu gụpụtara na mmemme ụka nna ahụ n'ụlọụka 'Chapel of Redemption
nke 'Unizik Temp
Site'
Achbisọọpụ Ibezim kèlèrè ndị nna maka óké ụbọchị ahụ pụrụ iche
ma gwa ha ka ha gbalịsịa ike ñòmie Joseph nke akwụkwọnsọ
onye ọzụzụ o nyere Kraịst gbàdòrò ụkwụ n'ịzụlite ya n'ọkpụrụkpụ ngalaba anọ
òtútó nke ahụ
inwe ihuọma n'ebe Chineke nọ
na inwe ihuọma n'ebe mmadụ nọ
gwa ha ka ha na-ahụ ndị nwunye ha n'anya
ma gwakwazie ha ka ha jikọta ezinụlọ ha ọnụ
dịka Joseph mere
n'ụzọ ọ ga-enye Chineke òtùtó.
N'okwu ọ gwara ndị ntaakụkọ na mmemme ahụ
onyeisi òtù ndị nna n'ụlọụka 'Chapel of Redemption' ahụ
ma kelee onye ọbụla bịara nọnyere mà kwàdo ha
n'agbànyèghị etu ọnọdụ akụnụba ala Nigeria siri debe imi na ọnụ ugbua
ọbụladị dịka o kpere ka Chineke kwụghàchi ha mmaji kwuru mmaji
O kwupụtazịkwàrà olileanya o nwere na ọnọdụ akụnụba ala Nigeria ga-adị mma oge adịghị anya.
onyeisioche òtù ọrụ hụrụ maka ịhazi ụbọchị ụka nna nke ahọ a
abụ olu ọma ha bụrụ
inye ndị nne ihe onyìnyé e jiri meere ha ụka nna
tinyéré inye onyinye nkwanyeùgwù nyegara ụfọdụ ndị nna
ndị a sara anya na mmiri wee họpụta maka ya bụ nkwanyeùgwù
dịka ihe ha mepụtara n'òtù ndị nna nà ntụnye ha n'ụlọụka siri dị.
Ndị ahụ e nyere onyinye nkwanyeùgwù ahụ gụnyèrè: Ọkammụta Benjamin O
Njelita
Flt
Lt
Meludu
Sà Kenneth N
Ejeckam
Onubiyi
N'ụzọ nyere aha Chineke òtùtó
a nọkwara na ya bụ mmemme wee rie ma ñụọ
maka na ọ na-abụ a nọkọọ
e righị
ọ dị ka e jere ibesu ozu n'ọha mmụọ.
Ndị nta akụkọ abụọa
mana kemgbe ahụ
ha na-achọ ma na-elekwàsị Chukwu anya maka mkpụrụ nke afọ.
ka ọ gàchàzịrị ahọ iri na atọ ha jiri chọba nwa
Chineke jiri ụmụejima abụọ wee gọzie dinanwunye a
Ọ bụkwa nwoke na nwaanyị ka ha mụrụ
nke na-egosi na ọñụ ha ezuola òkè.
N'okwuchukwu ya n'ụka ikupute nwa ahụ
nke weere ọnọdụ n'ụlọụka 'St Joseph's Catholic Church
Awka'
Ụkọchukwu Kelvin Okeke kelere Chineke maka ọrụ ebube Ya na ngọzị Ya n'isi ụmụmmadụ
ọbụladị dịka) kpọkuru ma dụọ ndị òtù Christ ọdụ ka ha na-agbaso nzọụkwụ Ya.
ọbụladị ma n'oge ọ dị ka a ga-asị na olileanya adịghịzị.
ma na-ewedàkwa onwe ha ala
n'ihi na Christ wedara onwe Ya ala wee jeere ụmụmmadụ ozi oge Ọ nọ n'ụwa
n'agbanyèghị ogoogo ya.
Maazị na Oriakụ Obileri kwupụtara ahụmahụ ha ogologo oge ahụ ha nọ n'amụghị nwa
wee ruo mgbe Ọ zara ha ekpere ma jiri nye ha ụmụejima abụọ otu ugboro.
n'ihi na ọ pụrụ ime ihe ịrịbaama oge olileanya adịghịzị.
ma kpekwazie ka ihe ọñụ gaa n'ihu ime n'ezinụlọ ha dị icheiche
A kọwaala mkpa ọ dị ka ndị nne na nna na-eleru ụmụ ha anya
ọkachasị ndị nọ n'ụlọakwụkwọ dị elu
iji mara mgbe ha jehièbèrè
ma gbaziere ha ụzọ.
A Dụọla Ndị Nne na Nna Ka Ha Na-Elekọta Ụmụ Ha Anya Nke Ọma
Ashbishọọpụ Ụka Angịlịkan Na Mpaghara Niger ma bụrụkwa Bishọọpụ Ụka Angịlịkan na Dayọsiisi Awka
tụọ mmamma ma nyekwa onyinye nkwanyeùgwù nyegara ụmụakwụkwọ ndị kwesiri ekwesi.
Mmemme ahụ dọtara ndị nne na nna
ndị ụka
ndị nne na nna
ụmụakwụkwọ ụlọakwụkwọ ahụ
na ndị sitere ebe ndị ọzọ dị icheiche
ma bụrụkwa nke a nọrọ na ya waa achịcha bekee
mekwa ọtụtụ ihe ngosi dị icheiche site n'aka ụmụakwụkwọ ahụ gụchara akwụkwọ.
N'okwu ọ gwara ụmụakwụkwọ ahụ
ma dụkwa ha ọdụ ka ha ghara ịgharịpụ ndị nne na nna ha
ụlọakwụkwọ ha
obodo ha
ụlọụka
na ndị nkụzi ha.
O gwakwara ha ka ha kewàpụ onwe ha pụọ n'ihe ọbụla bụ njọ
ọkachasị akwamiko na njọ nke anụ ahụ ndị ọzọ
ya na ihe ndị ọzọ nwere ike ibibì mmekọrịta ha na Chineke
n'ihi ọtụtụ ihe ọjọọ dị icheiche si na nke ahụ apụta.
ya na ndị ha na ha na-emekọ ihe.
odeakwụkwọ Sinọọdụ na Dayọsiisi ahụ
Venerebụụl Clement Mgbemena gwara ụmụakwụkwọ ahụ ka ha bụrụ ihè na nnú nke n'ụwa
tinye ihe dị icheiche ha mụtàrà n'ụlọakwụkwọ ahụ n'ọrụ
iji baara onwe ha uru
Ọ gwakwara ụmụakwụkwọ ahụ ka ha bụrụ ndị na-agbasi mbọ ike
ma gharakwa ịgbaso maọbụ tinye aka n'ụzọ ọ chaa achaa gbute
ọ chaghị acha gbute
bụkwa ụzọ ịba ọgaranya ego mbute n'agbaghị mbọ.
N'ozi ọ gụpụtara n'ebe ahụ
onyeisi ụlọakwụkwọ ahụ
ma kelee Ashbishọọpụ Ibezim
ndị nlekọta ụlọakwụkwọ ahụ
otu jikọtara ndị gụchara akwụkwọ n'ụlọakwụkwọ ahụ
na ọtụtụ ndị ọzọ ndị nyegoro aka n'otu ụzọ maọbụ nke ọzọ
iji hụ na ụlọakwụkwọ ahụ na-agawanye n'ihu.
Ụfọdụ n'ime ụmụakwụkwọ ahụ gụchara akwụkwọ n'ebe ahụ
nke gụnyere Chikamso Nwachukwu na Chidinma Odoh kelere ndị nkụzi ha
ndị nne na nna ha
ụlọakwụkwọ ha maka ezi nkwàdo ha na ezi mkpụrụ ha kụnyere n'ime ha
ma kwe nkwà ịbụ ezi ndị nnọchianya ụlọakwụkwọ ha.
Dayọsiisi Agụata Emeela Nnukwu Ọgbakọ Ndị Nna
Katọọ Nsogbu Na-Adakwàsị Nigeria
Dayọsiisi Agụata Emeela Nnukwu Ọgbakọ Ndị Nna, Katọọ Nsogbu Na-Adakwàsị Nigeria
Bishọọpụ ụka Angịlịkan na Dayọsiisi Agụata
Rt
ya na ihe isiike ndị ọzọ ụmụafọ Nigeria na-agabiga ugbua.
nke weere ọnọdụ n'ụlọụka 'St
Augustine's Anglican Church
Umunze' dị n'okpuru ọchịchị ime obodo 'Orumba South' nke steeti Anambra.
ọ kpọkwara òkù ka a na-enwe ikpe nkwụmọtọ na ihe ịga n'anya ya
ma na-agbasòkwa usoro nwa mmụọ emegbula nwa mmadụ
ma nwa mmadụ emegbula nwa mmụọ
ọkachasị dịka o siri metụta n'ikesà akụnụba
na inye maọbụ ịkpọlite n'ọkwa
ma n'ogoogo gọọmenti etiti ma na nke steeti.
ya bụ Bishọọpụ
onye ozi ya gbàdoro ụkwụ n'isiokwu mmemme ahụ
onye ji ọkwa dịka Chaplen ndị nna n'ime dayọsii ahụ
Rev
Davidson Okoye
kèlèrè ndị nna maka ezi ọrụ ha n'ezinụlọ na n'ụlọụka
ma dụọ ha ọdụ ka ha kwụdosie ike n'okwukwe ha
ghara ịda mba maọbụ sụọ ngọngọ n'okwukwe na n'ọrụ ha
ma nwoke
ma nwaanyị.
Ashịdikin nke Ezinifite Ashịdikinri
Ven
bụkwazị nke otu nwoke ọzọ
Maazị Samuel Okonkwo kwàdòrò
Mmemme ahụ dọtàrà ọtụtụ ndị ọtụtụ ndị e ji okwu ha agba izu
nke gụnyere nwunye Bishọọpụ ahụ
Oriakụ Chinyere Ezeofor
tinyere ụfọdụ ndị ọzọ.
A nọkwara na ya bụ mmemme wee kpee usoro ekpere dị icheiche
bụọ abụ otuto na abụ ofufe
kpaa maka ma kpekwa ekpere banyere isiokwu dị icheiche metụtara ụmụnwoke ahụ
ụlọụka na ọnọdụ ala Nigeria.
ọnọdụ nchekwa
Ndị Ụka Angịlịkan Emeela Ekpere Pụrụ Iche Maka Ọnọdu Nchekwa, Nhọpụta Ọkwa Gọvanọ Anambra
ndị ji aha otu ndọrọndọrọ ọchịchị dị icheiche esonye n'ịzọ ọkwa gọvanọ steeti ahụ
N'okwu ọ gwara ọhaneze sonyere n'ọgbakọ ekpere ahụ
Ashbishọọpụ mpaghara Niger ma bụrụkwa Bishọọpụ ụka Angịlịkan na Dayọsis Awka
Ashbishọọpụ Alexander Chibuzor Ibezim kọwàrà na isiokwu mmemme ahụ
Ọ kpọkukwazịrị ndị otu Kraịst ka ha dị ike n'ekpere
ma chọkwa ihu Chineke
iji merie nsogbu
ihe icheakamgba
na ihe ọdachi ndị ọzọ jupụtara n'oge ugbua.
Na mbụ n'okwuChukwu ya n'ọgbakọ ekpere ahụ
ọkachasị n'etu e si ekesà ihe na ọrụ ngō n'ala Nigeria
o wee dịzie ka a ga-asị na ọ bụghị mmadụ nwe ọgọdọ̀ ewu na-ata
Ọ katọkwara ajọ ọnọdụ nchekwa na oke ịkwafu ọbara dịzị n'oge a
nke na a na-egbuzị ụmụ mmadụ dịka ọkụkọ kwà ụbọchị
ma kọwaa ya dịka ihe jọgburu onwe ya.
ihe icheakamgba niile ahụ na-adakwasị ala Nigeria na steeti Anambra n'oge ugbua
ma kpọkukwazie ndị ụka ka ha jisie ike n'ekpere.
Gọvanọ Willie Obianọ
nke onye nọchitere anya ya bụ onyeisi ụlọọrụ 'Awka Capital Territory Development Authority
Dịka ọ na-agba akaebe na Chineke nọnyèèrè ya ma bụrụkwa onyeisiụgbọ n'ọchịchị ya
Na ntụnye nke ha n'otu n'otu
onyenhazi ọgbakọ ekpere ahụ
Maazị Chinedu Ike
na nwunye Ashbishọọpụ Ibezim
Bishọọpụ Samuel Ezeofor
onye ji aha otu ndọrọndọrọ ọchịchị 'Accord' were azọ ọkwa gọvanọ steeti ahụ
Dọkịta Godwin Maduka
Ọkammụta Chukwuma Soludo
tinyere ụfọdụ ndị ọrụ gọọmenti na ndị ndu ụka.
A nọkwara n'ebe ahụ wee kpee usoro ekpere dị icheiche
bute ma chee nhọpụta ọkwa gọvanọ ahụ a ga-eme n'Anambra n'ihu Chineke
kpee ekpere banyere ajọ ọnọdụ nchekwa
igbusi mmadụ
na mmekpaahụ a na-emekpà ndị Igbo n'ụdị n'ụdị ọbụla n'ala Nigeria.
By Ibe Kelechukwu
Ibadan
N'agbanyeghị na ọgbanihu Stéphane Sessègnon mepere inye goolu na nkeji ise
ọgbanihu ndị Lille
Victor Osimhen
sara goolu ahụ site na-adoba agbaa penariti dịka agba nke mbụ na abịa na njedebe.
Ka ebidosịrị agba nke abụọ
ọgbanihu nke otu egwu bọọlụ Bordeaux Samuel Kalu
otu ọkpụ na Freetown
ebe George Kweke Davies nwetara akwụkwọ ọbara ọbara maka ịlụghachi ọgụ
N'asọmpi ndị ọzọ
Guinea Bissau jiri ọkpụ atọ asataghị otu merie Eswatini na otu I
mba Rịpọbụliki Etiti Afrika meriri Burundi site n'inye ha ọkpụ abụọ asataghị otu
N'ebe nke ọzọ
Cameroon na Cape Verde gbara onwe ha onye laba onye laba n'otu F
dị n'okpuru ọchịchị Njikọka na steeti Anambra
nke gosiri nnọọ na onye rụọ n'anwụ o  rie na ndò.
Ka ọ na-ekwu okwu na a ya bụ mmemme
n'ihi na dịka ọ dị n'ọtụtụ obodo dị iche n'ala Igbo gbaa gburu gburu
"Ịkpọ Ji"
Igwe Ralp kpekwazịrị ekpere maka udo na ọganihu nke obodo ahụ
steeti Anambta  nakwa ala Naịjiria n'izugbe.
Dunukọfịa na Njikọka n'ụlọ ọgbakọ nnọchi anya etiti
Dọkịnta Dozie Nwankwọ
onye isi na ọga kpata kpata nke ụlọ mgbasa ozi 'Anambra Broadcasting Service'
Nze Uche Nwọrah
Maazị Victor Umeh
Aha Ighalo, Ndidi, Iwobi na Uzoho Apụtala Maka Ọkachi Agba n'Afrịka
Mmadụ anọ n'ime otu egwu bọọlụ Ugo Naijiria bụ Odion Ighalo
Alex Iwobi
Nkea sitere n'aka otu egwuregwu bọọlụ Afrịka dị n'aka
dị na Cairo
N'ihi ụdị egwu ọkpa ha gbara
Onye ọzọ na-agbakwara Leicester n'etiti
Ndidi
Ọgba n'etiti ndị Everton
Anthony Joshua Enwetakwala Nturu Ugo Ya
Aha Ndị Niile Ahọpụtara
Ndị Oche Goolu: Moez Ben Cherifia
Yassine Bonnou
Mohamed El Shenaway
Sylvain Gbohouo
Edouard Mendy
Richard Ofori
Andre Onana
Denis Onyango
Ndị Na-agba N'azụ: Youcef Atal
Serge Aurier
Mehdi Benatia
Lamine Gassama
Achraf Hakimi
Ahmed Hegazi
Kalidou Koulibaly
Christian Luyindama
Issa Mandi
Joel Matip
Noussair Mazraoui
Yassine Meriah
Youssouf Sabaly
Ndị Na-agba N'etiti: Andre- Frank Anguissa
Ismael Bennacer
Idrissa Gueye
Tarek Hamed
Wahbi Khazri
Naby Keita
Franck Kessie
Wilfried Ndidi
Riyad Mahrez
Mubarak Wakaso
Victor Wanyama
Hakim Ziyech
Ya were bụrụ ihe kọwara otu nwa amadị a
Anthony Joshua
siri tichaa akpa àjà ma tigbue Andy Ruiz Jr
na asọmpi ha abụọ nwere.
Anthony Joshua bụ onye gbara afọ iri atọ
Ndị Na-agba N'ihu: Pierre Emerick Aubameyang
Jordan Ayew
Anis Badri
Cedric Bakambu
Baghdad Bounedjah
Sadio Mane
Moussa Marega
Mbaye Niang
Nicolas Pepe
Mohamed Salah
Islam Slimani
Percy Tau
Wilfried Zaha.
Anthony Joshua kwuru na o zughị oke na ya onwe ya na-agba mbọ
Dịka o merichara Ruiz
o biri ya ọma ma kelee ya nke ọma
Ọ sị na abalị ahụ bụ abalị bụ ha ga-echeta.
onye ọ bụ steeti ya ga-ele ọbịa n'asọmpi egwuregwu ahụ nke ahọ a
onye ọ bụkwa ya na onyeisi ụlọ ọrụ na-ahụ maka egwuregwu na steeti Anambra
Maazị Tony Oli soro wee gaa ya bụ mmemme
kwèrè onyeisi ndị uwe ojii
n'ihi na steeti ahụ dị njikere imeta ha mma.
n'ihi ụdị akụrụngwa dị iche iche a ga-arụnyesi ebe ahụ maka ya ya bụ egwuregwu.
nke o nwebèghị ebe a hụrụ ya mbụ
tupuu e bido
mgbe a na-eme
nakwa mgbe a chịkọtàrà ya bụ asọmpi egwuregwu.
onyeisi ndị uwe ojii
ma kwuo na ọ bụ nke ahụ mere e jìrì hibe asọmpi egwuregwu ahụ
nke nọ n'agba nke iri na abụọ ya ugbua.
Ka ọ na-ekele minịsta na-ahụ maka egwuregwu n'ala anyị
O kelekwazịrị ya maka ịnabàtà ka steeti ya lee ọbịa n'asọmpi egwuregwu ahụ na-abịa n'ihu
ma kwe ya nkwa na njikọ aka steeti Anambra na ndị uwe ojii ga-aga n'ihu
ma na-amịtakwa ezi mkpụrụ
ọ kachasị n'ime steeti gaa n'ihu ịbụ ejiamaatụ n'ihe gbasaara ezi ọnọdụ nchekwa.
Mmemme asọmpi egwuregwu ndị uwe ojii na-ewere ọnọdụ kwà ahọ abụọ ọbụla.
maka na ihe a mara bido na-adị mma ịma emechi
nke weere ọnọdụ n'ime steeti Anambra.
Oke mmemme ahụ
nke gụnyere onyeisi ala Nigeria
Muhammadụ Buharị.
onyeisi ala
Buharị
nke ọ bụ Minista ntà na-ahụ maka gburugburu
Oriakụ Sharọn Ikeazọr nọchitère anya ya
ọ kachasị dịka o siri metụta ịkwakite ezi ọnọdụ nchekwa.
N'ihi ọtụtụ úrù a tụrụ anya na nke ahụ ga-eweta
ọ kachasị gọọmenti Anambra
nke ọ bụ steeti ya lèrè ọbịa na ya bụ asọmpi nke ahọ a.
onyeisi ndị uwe ojii n'ala Nigeria
ya na ezi agbambọ nke òtù ọrụ haziri ya bụ asọmpi
N'akụkụ nke ya
nke weere ọnọdụ otu izuụka
Ọ kpọpụtasịrị ọtụtụ urù ya bụ asọmpi wetààrà steeti ahụ site n'ụzọ dị iche iche
mee ka egwuregwu na-agawanye n'ihu n'ime steeti ahụ.
Ka ọ na-ekele isi ọchịchị na ndị omebe iwu steeti ahụ
nakwa ndị ọzọ soro nye aka ịhụ na asọmpi gara nke ọma
Gọvanọ Obianọ kelekwazịrị ụfọdụ ụlọọrụ njem okporoụzọ na steeti ahụ
nke gụnyere ụlọọrụ Chisco
na Ifeanyịchukwu maka ibupụta ụgbọala ha maka ibugharị ndị uwe ojii ahụ
iji hụ na onye ọbụla n'ime ha buru ótù akpa osikapa were laa.
ma bụrụkwa nke were otu izuụka n'ime steeti Anambra.
Na ya bụ asọmpi
nke mezịrị ka mmemme ahụ zaa aha a kpọrọ ya.
Naijiria Agbara Aka Ihe Olu
N'agbanyeghị ohere niile ha nwere
N'agbanyeghị mmeri a
Ugo Ọlaedo Naijiria ga-esonye na nke mba ụwa niile na Brazil.
Na mbụ
ha jiri otu goolu merie Tanzania na asọmpi enyere goolu iteghete
were penariti merie Angola
Guinea meriri ha na penariti
ebe ndị Angola mechiziri akwụkwọ.
n'agbanyeghị ohere juru eju ha nwere
Ugo Ọlaedo emenwughị ihe ọ bụla.
Ebe Olatomi Olaniyan
Tijani na Charles Etim gbaliri bọọlụ ha elu oge ha nwetara ohere ịnye goolu
Ka ha sachara goolu ahụ
ndị Naịjirịa ejighị ohere ha nwetara ọzọ mere ihe n'ime asọmpi ahụ
kama ha nọ na-agbafusị bọọlụ ha.
Kama nkea
mana n'agbanyeghị lịkalịka niile ha gbara
Naijiria enweghị ike ime ihe ọ bụla na nkeji ndị ọzọ fọdụrụ.
N'ụbọchị ụka
Ugo Ọlaedo Emerie Otú ha
Dịka ha na-eme na mbụ
ndị Naịjirịa nwetara ọtụtụ ohere ma were aka ha gbafusie ha niile n'otu n'otu
site n'aka Akinkunmi Amoo na nkeji nke iri na asaa
Nkeji atọ n'ihu
Wisdom Ubani jiri nwa ntakịrị ihe gbafuo bọọlụ agbara ya site na adọba
a gbaa.
Oche goolu ndị Uganda
Jack Komakech
chere bọọlụ Fawaz na Ubani ka ọ fọdụrụ nkeji abụọ ka ọkara nke mbụ gwụ
Na nkeji nke iri ise na asatọ
Andrew Kawooya gbara bọọlụ kụrụ n'ọnụ goolu Sunday Stephen site na adọba agbaa.
Ma na nkeji nke iri na asaa
Dịka nkeji abụọ gasịrị
Mana na tupu ịgbabie anya
were gbakpunye ya n'ọnụ goolu dịka oche goolu ndị Uganda na-amachapụta n'ike.
Nkeji ole na ole
shọọtụ Ubani bụ nke Komakech kụpụrụ dịka bọọlụ ahụ bịaziri na ngwụcha.
ndị n'ebu ya bụ iko
ma bụrụkwa ndị jiri nkata kporo goolu iri na abụọ dịka ha emerighị otu asọmpi.
Ụbọchị Wednezdee
Naijiria na ndị nke abụọ na otu B
nke a ga-amata tata n'etiti Cameroon na Senegal ma ọ bụ Guinea na Morocco
ga anwalee maka ndị ga-eru agba nke ikpe azụ.
By Voice of Nigeria
Lagos
Lee ụfọdụ egwuregwu ụmụaka gwuru mgbe ezi bụụrụ n’okpuru osisi-ụkwa
N’oge gboo
Ọ na-abụ nwantakịrị nụ olu nna maọbụ nne ya
o jiri ọsọ jiri ije laruo ụlọ maka ụtarị.
Oge ahụ
ndị mmadụ anaghị achịrị obi ha n’aka maka onye agbataobi ha
kama nwa bụ nwa ọha
nwantakịrị ọbụla nwereike ịga n’ụlọ onye agbataobi ya ọbụla soro ụmụaka ibe ya gwurutu egwu.
Egwuregwu mere nkari
tupe e mee nke a
mee nke ọzọ
chi a na-achọ iji
ụfọdụ oge
ụmụaka anaghị echetazị na ha eribeghi nri.
nakwa egwu abịala ọtụtụ mmadụ
e nweghizi ntụkwasi obi ebe agbataobi nọ.
Mana
ọ dị mma ka anyị laghachiazụ cheta ihe ụmụaka ji egwuegwu n’oge  gboo.
Egwuregwu ụmụaka n’egwu mgbe gboo gụnyere:
Ịwụ ụdọ
Ụmụaka na-awụ ụdọ ihe dị egwu
A na-eji ya eme nwale ọ ga-emeri ibe ya ọkachasị ụmụnwaanyị
Otu onye jide n’otu isi
onye ọzọ ejide n’isi nke ọzọ
ndị mmadụ e si n’ihu mana azụ na-abanye.
iwu na-abụ na ị ga-esiriri n’azụ febanye
ị melighi ya
ị pụọ.
Ịkpọ ọga
Ụmụnwaanyị kwenu! Ebe a ka ụmụaka ụmụnwaanyị na-egosi onwe ha nke ọma.
Ụfọdụ ụmụnwaanyị ga-akpọgide ọga kpọgide ọga
ha agaghịdị anụ oge nne ha kpọrọ ha ruo mgbe o jiri ụtarị bịa
Ịkpọ ọga ọkụ ọkụ bụ nụ egwu e ji
i juo oyii
a gafee gị ozugbo.
A na-akpọ ọga
a na-akpụ aka n’akwa ha
oge ụfọdụ na-egosi ụdị ịba ha yi ma ndị na-eyighi ịba cha cha
Ife Kaịt(Kite)
I fere kaị mgbe i pere mpe?” N’ọlụ onye egwu Zoro
Ife kaịt adịghị mfe cha cha maka ọtụtụ ndị amụtaghị ya rue taa
Ife kaịt tara obere akpụ mana ndị mụtara ya na-efepụ ya
ụdị ọṅụ na mkpu a na-eti ma ị na-afụ ya n’igwe.
Ịtụ swelụ
Ọ bụ nke otu ụkwụ
Swelụ bụ o zuru Igbo ọnụ
onye elu na onye ala
nwoke na nwaanyị tụrụ swelu.
O nwekwara ndị a na-akpa akpa
ọ ga-abụ ị tụọ okwe gị
i jiri ụkwụ na-akpa ya ruo mgbe o ruru ebe ọ ga ejedebe.
Oliọma Danger’
Ma rue ugbua
I chetakwara etu e si eme ya
a na-agụ egwu ahụ
A na-eme nke a
a na-agụ:
By Chidimma Nwogu
Otuegwu Tottenham jiri otu okpụ goolu merie Everton
Oliọma danger
oliọma le
Olioma chus baby
chus baby lee my mother le
ole nkenkere sike uuh!
Ewu na ọkụkọ sike
onye ọcha na-ese foto
onye Igbo na-eme ngala…” Ngwa gụchazie ya.
Tinkọm tịnkọm
Tottenham ga ezute otuegwu Bournemouth n’ụbọchi Tọzdee
ebe Everton ga ezute  Southampton na Goodison Park n’otu mgbede ahụ.
Tịnkọm tịnkọm
tịnkọm tịnkọm
tịkalika alịka
dalin nke m o
dalin nke m ooo” I nwereike imezuo nke a.
Ịnya bọres
Ebe a ka a na-ama ụmụnwoke nwere akọnauche gbasara ịrụ igwe
ọ gbapụ ọsọ.
Kpukpukpu ogene
ooo gene o genene
onye na-achọ ogene…”
otu onye a na-aga n’okpuru ha
Ha na-agụ egwu ahụ na-apakọrịta aka.
Ịgba bọọlụ jiri osisi mee ọnụ goolu
Ịgba bọọlụ na-amasịkwa ụfọdụ ụmụnwaanyị n’ezie.
Ịwọ akwa na ịzụ okwe
Ụmụnwaanyị na-awọkarị akwa ebe ụmụnwoke na-azụ oke.
E nwere ihe a na-akpọ mkpụrụ a na-ahọkọta e ji awọ ya
a wụsaa mkpụrụ akwa ahụ asatọ n’ala e jiri otu na-atụli elu ma ghọta ya.
Ị tulie otu
oge ọ nọ n’elu
ị tụtụta otu ọzọ
ọ dị abụọ
ị wụsa ya n’akụkụ
i mechaa otu otu
N’aka nke ọzọ
ịzụ okwe bụ nke a ka na-eme ruo taa.
Ọtụtụ ezinaụlọ nwere okwe ahụ n’ụlọ ha iji cheta oge gboo nakwa iji zuo ike
Okwe bụkwa ihe ụmụaka nakwa ndị okenye maka na ụbụrụ ka e ji eme ya.
Mana ugbua
teknụzụ abịala gbanwee etu ụmụaka si enweta onwe ha.
Ihe ụmụaka jizi egwu egwu taa gụnyere:
Ihe onyonyo: Ụmụaka na-atọzi n’ihu onyonyo ekiri onyonyo dị icheiche
Egwuregwu onyonyo(video games): Nke a bụkwa nke na-ewu
O nweghi ụdịrị egwuregwu na-adịghịzi n’ụdị a dịka egwuregu bọọlụ na ndị ọzọ
Eziokwu bụ na etu e siri mee ya n’oge gboo dị mma
etu e si emekwa taa amaka.
na ihe na-adị nwanne ha mma karịa ịkpa icheiche.
nke a ga-ewere ọnọdụ n'abalị iri na asatọ nke ọnwa Nọvemba.
nke a ga-ewere ọnọdụ n'abalị iri na asatọ nke ọnwa Nọvemba.
Onye isi otu pati ahụ n'ala anyị n'oge mbụ
agaghị amịta mkpụrụ.
Ndị Uefa ahọpụtala ndị ga-asọkọta mpi egwuri-egwu bọọlụ n’ọnwa Ọgọst.
Ka ọga esi aga bụ asompi Uefa n’Ọgọst
Iji mara ndị ga-ebuli Iko Champions League mgbe a ga-agbacha ya n’ọnwa na-abịa?
Site n’ihe Uefa họpụtara n’oge na-adịghị anya
otu egwu bọọlụ ndi fọrọ ga-asọkọta mpi ha mgbe egwuriegwu bọolụ ga-alaghachi Yurop n’ọnwa Ọgọst.
Ndị Anambra Bi n'Enugu Ekwena Nkwa Ịkwado Obiano Nke Ugboro Abụọ
ngalaba nke Enugu
n'aha Gọvanọ Obianọ.
Ka ọ na-anabata ndị ahụ  n'obi gọọmenti dị n'Awka
ọkachasị onye ntorobịa maọbụ nwatakịrị
n'ihi ọtụtụ uru dị iche iche dị na nke ahụ.
Agụmakwụkwọ: Sinetọ Umeh Ekesàrála Ụmụakwụkwọ Nde Naịra Iri
Onye ahụ nọchitere anya ọgbọ nta nkwado Anambra etiti n'ụlọ omeiwu steeti Anambra
ma bụrụkwa nke o sitere na ya kesàára ha ego ruru nde naịra iri.
N'okwu ya oge ọ na-enye ndị ahụ ego nkwàdo ahụ
ma kelee Chineke maka ịkwàdò ya bụ atụmatụ.
ma kwe nkwa ịga n'ihi na-akwàdo ya bụ atụmatụ
Na mbụ n'okwuchukwu ya na n'ịka ụka e jiri malite mmemme ahụ
Bishọọpụ ụka Katọliiki na Dayọsiisi Ekwulọbịa
otu onye n'ime ọtụtụ ndị ritere uru n'atụmatụ agụmakwụkwọ ahụ
bụkwa nke mere ya onye mbụ nwetagoro nzere ahụ na ya bụ mahadum.
Nwaada Umeh
nwaafọ Etti
Nanka
ka ha wee jiri nzere kacha mma wee pụta.
Ọtụtụ ndị ọzọ ritekwara uru n'atụmatụ nkwado ahụ kelekwazịrị Sinetọ Umeh
kwe nkwa ịdịwanye uchu n'agụmakwụkwọ ha
ma kpekwaziere Chineke ka ọ gaa n'ihu ịgọzi na ibuli Sinetọ Umeh elu.
Ọ na-adị mma a magide àtụ
e jerup ejerou
ka ọ ga-abụ àtụ akọwachaghị
anya ahụchaa.
Ọdụ Ụgbọelu Anambra: Otu Ndị Ọrụ Ikpe Na Ndị Na-Emepụta Ọgwụ Etoola Obianọ
na ndị otu nke jikọtara ndị na-emepụta ọgwụ na Nigeria
dị n'Ụmụeri
n'okpuru ọchịchị ime obodo 'Anambra East'
bụkwa ebe ha nọrọ wee kọwaa ya bụ ọdụ ụgbọelu dịka ọpụrụiche na ejiamaatụ
n'ilekwàsị anya n'ụdịdị ya nakwa akụrụngwa e jiri rụọ ya.
Ya bụ njem nleta
bụkwa nke Gọvanọ Obianọ
Kọmishọna na-ahụ maka ọrụ na steeti Anambra
Maazị Marcel Ifejiofor
Ọkammụta Chukwuma Soludo
ndịisi ụka
N'okwu ha n'ebe ahụ
Ọkaiwu Kingsley Akuka
Maazị Josephat Obasi gosipụtara ịtụnanya ha banyere ihe ha hụrụ n'ebe ahụ
ma kwupụta afọ ojuju ha banyere ya bụ agadaga ọrụ
Ha mere ka a mara na ọdụ ụgbọelu ahụ ga-adọta ọnọdụ mmepe bụ ịgbà
kwàlite ọnọdụ azụmahịa na ọnọdụ akụnụba na mpaghara ebe ahụ
na steeti Anambra nà ná mpaghara ndịda-ọwụwa anyanwụ Nigeria ma a rụchaa ya
ma nyekwara ya aka ịchịkọta ọchịchị ya nke ọma.
ma nwekwa ike ile ọbịa ugbua nye  nnukwu ọgbakọ mba ụwa dị iche iche ugbua
bụkwa nke a ga-achịkọta ọrụ na ya n'oge adịghị anya.
ma dụọ ha ọdụ ka ha jisie ike n'ọrụ
ọbụladị dịkaọ kpọkuru ndị ahụ na-emepụta ọgwụ ka ha gbasie mbọ ike ịmàchi
imemilà na ibu agha megide ọgwụ adịgboloja.
N'okwu nke ya oge ọ na-edugharị ndị ahụ n'ebe ahụ Komishọna na-ahụ maka ọrụ
ụlọelu tawà (tower) nwere òkpùkpù iri na otu
eprọn (apron) ogologo ya ruru narị atọ
ma kọwaa ná nchịkọta nà ọrụ ọdụ ụgbọelu ahụ agafeela pasentị iri iteghete ugbua
kwupụtakwazie olileanya ya na a ga-arụcha ya n'oge adịghị anya.
Onye na-elekwata otu egwuregwu bọọlụ ụkwụ Golden Eaglets nke ala Naịjiria
Emmanuel Amunike
ekwuputego njikere ọ dị maka ịhazigharị otu ahụ
nke a na-akwado inwe na mba Chile.
Emmanuel Anunike ga-ahazigharị otu egwuregwu bọọlụ Golden Eaglets
Mgbe ọ na-agwa ndị nta akụkọ okwu maka asọmụmpi ahụ
Amunike kwuru n’ọ bụ ihe dị oke mkpa na a hazigharịrị Golden Eaglets
ma ọ bụrụ na ha ga-achịta aja n’asọmụmpi mba ụwa na Chile
Amunike kwuru n’ọ bụrụ na a hazigharịa Golden Eaglets
yanwa nwere olile anya na ha ga-eme ọfụma na Chile.
Onye ala Naịjirịa ụwa jiri egwu bọọlụ ụkwụ mara
Daniel Amokachi
Amokachi kwesịrị ịmalite ọrụ dịka onye isi otu bọọlụ ahụ na-atụfughị oge.
Amokachi
onye gbabuuru Super Eagles bọọlụ
mecha bụrụkwa onye ọzụzụ ndị Super Eagles
ga-ewere okwa site n'aka Pekka Haaranen
Amokachi bụ osote onye ọzụzụ otu Super Eagles
Stehpen Keshi
Amokachi hapụrụ ọkwa ya dịka onye ọzụzụ Super Eagles n'afọ gara aga.
yana otu egwuregwu bọọlụ dịkwa iche iche
Amokachi agbago bọọlụ na mba Tọki
Briten
na Beljọm
Amokachi agbagooro otu bọọlụ ndị ụwa ma ama dịka Everton
yana Besiktas.
Mba Senegal ahọpụtago Aliou Cisse dịka onye nlekwata otu egwuregwu bọọlụ nke mba ahụ
Cisse
ga-ewere ọkwa site n’aka nwoke onye mba Frans
Alain Giresse
onye oge ya bịara n’isi njedebe n’ọnwa Jenụwarị
Na ndụ ya dịka onye ji egwuregwu bọọlụ eri nni
Cisse gbaara ndị otu Paris St Germain
O mechara kụọrọ ndị Montpellier nke e nwere na mba Frans
tupu ọ gawazie mba Briten
Ebe ahụ ka ọ gbaara ndị Birmingham City
yana ndị Portmouth.
Igbo sị na ọ bụ nke onye mere n'uje ka e ji ekwupùru ya n'ụla
iji kwàlite ọrụ ya bụ ụlọ ahụ ike.
Awka.
N'okwu ya oge ọ na-enyefe nke ahụ n'aka ya bụ ụlọ ahụ ike
Maazị Emeka Ọffọr kwèrè ya bụ ụlọ ahụ ike n'oge gara aga.
ma dụkwazie ndị isi ya bụ ụlọ ọrụ ahụike ka ha lekọta
chekwaba
ma tinyekwa akụrụngwa ahụ n'ọrụ otu o siri kwesi.
Na nzaghachi oge ọ na-anabata akụrụngwa ahụ n'aha isi ọchịchị ụlọ ahụ ike ahụ
onye ji ọkwa 'Chief Medical Director' nke ya bụ ụlọ ahụ ike
Dọkịta Basil Nwankwọ fọrọ èkele n'ụkpa
wee bunye ya bụ òtù maka onyinye afọ òfùfò ya
ya na imezupụta nkwà ha kwèrè ya bụ ụlọọrụ.
Ka ọ na-ekpe ka Chineke kwụghachi ya bụ òtù na onyeisi ya mmaji kwùrù mmaji
Òtù 'Sir Emeka Ọffọr Foundation' bụ òtù nnọrọ onwe na-abagide n'ọrụ obi ebere
inyerịtara ndị ụwa na-atụ n'ọnụ aka
ịkwalite mmụta na ahụike
ya na inye nkwàdo n'ọtụtụ ụzọ dị iche iche.
Ọchịchị nke Otu Egwu Bọọlụ Real Madrid na Mba Yuropu Abịa N'isi Njedebe
Na mkpụrụ ụbọchị asaa
otu egwu bọọlụ Madrid abụrụla ndị a gbapụrụ na iko Copa del Rey
iko La Liga na agbata nke iri na isii na Champions League
asọmpi ha kwetara na ọ bụ naanị ha bụ eze na ya.
Ha ebuola ya bụ iko ugboro atọ na-esepụghị aka
na ugboro anọ n'ime afọ ise gara aga
n'afọ mbụ nke Cristiano Ronaldo.
mana ebe Ronaldo anaghị agbaziri ndị egwu bọọlụ Madrid
Bale bụ onye ewebatara ewebata na ya bụ egwuregwu.
Solari ahụla ihe mgbanwe dị iche ka achụchara Julen Lopetegui n'ọnwa Novemba
hụrụ ka izu ụka a siri jọrọ ha njọ.
Onye Isi egwu bọọlụ Madrid
ma ya fọdụzie ị bido afọ bọọlụ ọhụrụ.
Solari nwere ike inwe ọtụtụ mkpesa
site na mmeri ịtụ na-anya ọkpụ ise asatara atọ na nchịkọta ụkwụ abụọ ahụ.
Ka nkeji abụọ gasịrị
Lasse Schone gbanyere bọọlụ n'ebe ọnụ goolu ndị Madrid tupu achụpụ Nacho.
Ndị egwu bọọlụ Ajax werezie ọnọdụ.
Toni Kroos
amaghị ihe ọ na-eme n'abalị ahụ niile
ka a natara bọọlụ site na ịtụ bọọlụ ebe Dusan Tadic gbara ọsọ n'aka nri
Tadic kwụsịrị maka Ziyech
onye tinyere bọọlụ ahụ ụkwụ aka ekpe ya o were baa n'ọnụ goolu.
Bale batara
ya na Asensio
ha na-ewepụta ohere mana ha enweghị ike iji ohere ndị a were mepụta ezi ihe
Benzema kpara Ziyech mana ọ gbafuru bọọlụ ya
Ha sitere n'aka nri were gaa n'aka ekpe
gaghachikwa n'etiti ọzọ
ebe Donny van de Beek nyere bọọlụ Tadic ahụ
onye ji iwe na ọnụma were gbanye ya n'elu ọnụ goolu
ebe bọọlụ ahụ dịka ka ọ gafechago maka ịtụ ya tupu Noussair Mazraoui agbapụta ya
Site n'akụkụ igwe onyonyo
ahụchaghị nke ọma mere ya bụ goolu jiri bụrụ nke a gụnyere.
Madrid chọrọ goolu atọ na nkeji iri abụọ na-anọ na abụọ na nkeji iri abụọ
dịka Asensio gbanyere bọọlụ Sergio Reguilon gbabatara n'iru ọnụ goolu were nye ha olileanya anya
Mana ka akwụsịchara bọọlụ dịka Erik ten Hag chọrọ ị gbatu Schone
a gbanyere bọọlụ ahụ n'elu ọnụ goolu Courtious.
Frenkie de Jong tihiere ụkwụ na nkeji nke iri asatọ na anọ
nke nyere Luka Modric ezi ohere n'akụkụ ahụ mana Benzema lara ya bụ ohere n'iyi
Nacho nwetara akwụkwọ ọbara ọbara oge ya na Van de Beek zọchara bọọlụ
ebea ka ike jiri gwụ ndị Madrid.
Igbo sị na nkwụcha abụghị ụjọ
ma sịkwa na ọ na-aka mma ibido n'oge gbaba ọsọ mmiri tupuu ozuzo ya
gọọmenti steeti
nke Gọvanọ Willie Obianọ nọ n'isi ya
nọrọ na nso nso wee nye ntụziaka pụrụ iche ụmụafọ steeti ahụ ga-agbaso
Site na ya bụ ntuziaka
nke rụtụrụ aka n'ọtụtụ ihe dị iche iche
wee ruo izuụka abụọ
Gọvanọ
onye nyere ntuziaka ka ụlọakwụkwọ niile dị na steeti ahụ mechigodi ugbua
wee ruo abalị iri na anọ
iji mara ma ò bù ya bụ ọrịa.
N'ịga n'ihu
o kwuru na ndị na-anyà ụgbọala agaghị na-apàkọsịzị mmadụ ọnụ malite ugbua gaba
ma dụọ ha ka ha na-edekọta aha
Ya bụ aka na-achị achị dụkwàzịrị ọhaneze ka ha na-akwọchasị aka ike oge niile
zèére mmetụkasị ahụ
ya na ngagharị abaghị uru
ya iji ịnwụchikọ ma nye ndị nupùrù isi na nke ahụ ntaramahụhụ kwesiri ha.
onye kwupụtara ezi njikere na mkpebi gọọmenti ya ichekwaba ndụ na ngwongwo ụmụafọ steeti ahụ
Dịka o siri kpọpụtasịa
Maazị C Don Adinuba
Dọkịta Simeon Onyemaechi
Ọkammụta Anthony Igwegbe
Ọkammụta Oby Emelummadụ
Dọkịta Simon Ushie
Dọkịta Basil Nwankwọ
Dọkịta Emmanuel Azuike
Dọkịta Ifeoma Njelita
Dọkịta Uche Onyejimbe
Dọkịta Chijioke Obagha
Ọkammụta Maurice Iwu
Dọkịta Joe Akabuike
Dọkịta Ifeanyi Okoye
Dọkịta Ernest Ifebi
Dọkịta Chioma Ezenyimụlụ
Dọkịta Onyeka Ibezim
Dọkịta Chidi Kanụ
Ọkammụta Solo Chukwulobelụ
Maazị Primus Odili
Maazị Uzu Ọkagbue
tinyere Maazị Chinedu Aniagboso.
Ihu ọchị wàra ndị obodo dị iche iche dị n'okpuru ọchịchị Ayamelụm na steeti Anambra
dịka ọkaokwu ụlọ omebe iwu steeti ahụ
ma bụrụkwa onye na-anọchite anya ha n'ụlọ omebe iwu ahụ
Maazị Uchenna Okafor kesààrà ha akpa osikapa
iji mee ka ha nọrọ mma ma na-ekwekwa oyooyoo n'oge a anọ n'ime ya.
N'okwu ya na mmemme ikesara ndị ahụ ihe erimeri ahụ
nke weere ọnọdụ na be ya
dị n'Ifite-Ọgwarị
dịka ha na-agbaso ntụziaka ahụ gọọmenti nyere
nke ebumnobi ya bụkwa iji gbochie mbata maọbụ mgbasa nke ọrịa 'coronavirus' n'ime steeti ahụ.
Maazị Okafor
kemgbe ọrịa 'coronavirus' malitere
tụmadụ ụmụnwaanyị isimkpe sitere obodo niilde dị n'ime okpuru ọchịchị ahụ
nke gụnyere: Ifite-Ọgwarị
Ọmọr
Ụmụmbo
Ụmụerum
Anakụ
Ịgbakwụ
Ụmụeje na Ọmasị.
N'imezupụta nkwa ahụ o kwere
gọọmenti steeti Anambra amalitela ikesara akpa osikapa
nyegara ndị okenye nọ n'agbata ajọ iri isii gbagobezie n'obodo niile dị na steeti ahụ.
Mmemme ikesa akpa osikapa a bụ nke a malitere n'Agụleri
obodo aka na-achị steeti ahụ
Gọvanọ Willie Obianọ
ma bụrụ nke a nọrọ na ya wee jiri obodo iri na ise wee bido
Ndị ndu obodo ahụ bụ ndị e bunyègasịrị akpa osikapa dị narị abụọ n'otu n'otu
tinyere akpa nnu na igbe tomato
malite n'onye kacha bụrụ okenye.
Kọmishọna na-ahụ maka ihe metụtara ọchịchị ime ime obodo na echichi ọdịnala
Maazị Greg Obi
onye gbapere ikesa akpa osikapa ahụ n'aha Gọvanọ Obianọ
o chetaara ha na ntụziaka ahụ bụ maka ọdịmma ha nke mmadụ ibe ha
Ọ gara n'ihu kọwaa na ha ga-agba mbọ dịka o siri kwesi
ịhụ na ihe ndị ahụ rutere ndị e mebeere ya aka
ma kwuo na ndị ụlọ omebe iwu steeti ahụ
Na ntụnye nke
Maazị Obumneme Akunyili
onye kọwara ihe ụlọọrụ ya na-arụ
ka ya bụ ọrụ gọọmenti bagidere wee mịta mkpụrụ a tụrụ anya.
onyeisi oche izugbe nke otu ahụ jikọtara ndịisi obodo dị iche iche na steeti Anambra
inye ndị mmadụ ihe ha ga-eri dịka a sị ha nọrọ n'ụlọ
iji gbanahị ọrịa 'coronavirus'.
ịgbaso ntụziaka ahụ gọọmentị nyere
ka ya bụ ajọ ọrịa wee ghara ịbata maọbụ gbasaa na steeti ahụ.
Nnekwu ọkụkọ sị na ọ bụ ihe o nwere ka o ji emere okeọkpa ọgọ
ebe ndị Igbo sị na ọ na-abụ a nyụkọọ mamịrị ọnụ
ọ gbaa ụfụfụ
n'iji sị ya jisie ike
Oge ọ na-enyefè ihe ndị ahụ n'aka gọọmenti
onye na-ahụ maka mmekọrịta ụlọọrụ ahụ na ọhaneze
iji ịsị ya jide ka o ji n'agha ahụ ọ na-ebu
ma gosipụtakwazie olileanya o nwere na ọrịa ahụ ga-emechaa bụrụ ihe akụkọ.
Na nzaghachi oge ọ na-anabata ihe ndị ahụ n'aha gọọmenti Anambra
ode akwụkwọ gọọmenti steeti ahụ
ma kpọkuo ha ka ha jisie ike n'ọrụ dị iche iche ha na-abagide.
tínyéré igbe erimeri noduul ruru narị abụọ n'ọnụọgụgụ.
Gọọmenti Anambra Ebidola Ịgba Ọgwụ Na-Egbusi Nje n'Ahịa
Dịka otu ụzọ iji gbochie mfesà ọrịa
nje
na ihe dị iche iche n'ebute ọrịa
Ịgba ọgwụ ahụ bụ nke a malitere na nnukwu ahịa mba ụwa dị n'Ọnịtsha
mekwa ya n'ahịa eke Awka
ma bụrụkwa nke ahịa niile dị na steeti ahụ ga-eketa òkè na ya.
N'okwu ya oge ọ na-agbape atụmatụ ịgba ọgwụ ahụ
Kọmishọna na-ahụ maka azụmahịa na steeti ahụ
Uchenna Okafọr
ka e wee gbochie mgbasawanye nke ọrịa nje ọrịa coronavirus
na ụmụ nje na-ebute ọrịa ndị ọzọ dị iche iche.
maka ụdịdị ya dịkà nnukwu ahịa mba ụwa na-azụ
O kwukwazịrị na gọọmenti agaghị ada mba n'agha ahụ ọ na-ebu megide ọrịa nje 'coronaviru'
iji hụ na ya bụ ọrịa abataghị na steeti ahụ ma ya fọdụzie ịgbasa agbasa.
Otu ọzọ sonyekwara na ya bụ atụmatụ ịgba ọgwụ n'ahịa
Kọmishọna na-ahụ maka ahụike
kama na nke ahụ ga-enyekwa aka n'imemìla ọrịa Lassa Fevere
nke ka na-emekwa mkpa mkpa n'ụfọdụ ebe dị iche iche n'ala Nigeria.
Na ntụnye ya
onyeisi otu ahụ jikọtara ndị ahịa na steeti Anambra
rịọ ka nke ahụ dịgide ọkpụtọrọkpụ.
Gọvanọ Obianọ agbapeela amụmà mmiri ọñụñụ abụọ n'Anambra
Gọvanọ Willie Obianọ agbapeela atụmatụ mmiri ọñụñụ mpaghara Otuọcha
nke a maara dịka 'Otuocha Regional Water Supply Scheme'.
ma bụrụkwa nke nwere ikike ịmịtà na imezi mmiri ruru ndè lita iri n'ụbọchị.
N'okwu ya oge ọ na-agbape atụmatụ mmiri ahụ
nke a rụrụ n'okpuru ọchịchị ime obodo 'Anambra East'
nke gụnyere Aguleri
Umueri na Umu-Oba Anam.
Oge ọ na-akpọkù ndị mpaghara ahụ ka chekwaba ma leruo akụrụngwa ahụ anya nke ọma
'Ministry of Public Utilities and Water Resources'.
Kọmishọna na-ahụ maka ụlọọrụ ahụ
ugbua ọrịa nje korona na-eme mkpamkpa n'ebe dị iche iche
onyeisi oche nchere oge n'okpuru ọchịchị ime obodo 'Anambra East'
Maazị Obi Nweke kèlèrè Gọvanọ Obianọ maka ọmarịcha ọrụ ahụ
ma kwe nkwà na ha ga-echekwa ma lekọta ya anya etu o siri kwesi
ka o wee nọọrọ ha ọdụ nke ukwuu.
N'akụkọ dịkwa ka ibè ya
Gọvanọ Obianọ gbapèkwàrà atụmatụ mmiri ọzọ
'Obizi-Uga Regional Water Scheme' n'okpuru ọchịchị Agụata.
Ya bụ atụmatụ mmiri bụ nke e tùtèrè
rụgharịa ma rusàkwuo ya
site n'aka gọọmenti steeti ahụ
ka ọ gachara ahọ kwuru ahọ o jiri kwụsị ịrụ ọrụ.
nke gụnyere Ekwulobia
Igboukwu
Uga
Isuofia na obodo ndị ọzọ.
Ndị bi n'Ọnịtsha arịọ enyemaka, dịka iju mmiri tochiri ụfọdụ ụlọ na Fegge
Ndị bi n'Ọnịtsha akpọkuola ma rịọ gọọmenti steeti Anambra ka ọ gbatara ha ọsọ
Maazị Isidore Uzoatu
onye ziteere Ka Ọ Dị Taa ozi banyere ọnọdụ ahụ.
Dịka Maazị Uzoatu siri kọwaa
iju mmiri ahụ bụ nke na-agba na mgbe na mgbe
ọkachasị n'oge udummiri
n'ihi na e nweghị ebe idè mmiri na-agba na mpaghara ebe ahụ si ehupù
wee na-emezị ka ya bụ ọnọdụ kawanye njọ.
Ọ gbarụrụ ihu bànyere ihe ọdachi ahụ
Dịka ọ na-ekwu na o teela aka gọọmenti kpàtụrụ aka maọbụ rụọ ọrụ ebe ahụ
nke mezịrị ka ihe idè mmiri ahụ mebìrì hara na nso.
N'ajụjụ ọnụ Ka Ọ Dị Taa gbara ya bànyere nke ahụ
Anambra State Clear Drainage and Forest Preservation Agency)
Maazị Chido Obidiegwu kwuru n'ezie na ha enwetàbeghị mkpesa banyere ọnọdụ ahụ.
nke gụnyere ịkọchasị ọwà mmiri sụchiri asụchi na mpaghara ebe dị iche iche
tinyere ọtụtụ nzọpụ ụkwụ ndị ọzọ ha zọpụgoro banyere ọnọdụ ahụ.
nke mezịrị ka ụfọdụ ọrụ ka gbaberegodi n'ebe a rụdobere ha oge ahụ.
na ọrụ ga-amalitekwa ịgawanye n'ihu ọzọ n'isingwụcha ọnwa a n'ụfọdụ ebe
Ọ dụkwara ọdụ ha ka onye ọbụla kwụsị ịwụnye atịtị
ahịhịa na ihe ndị ọzọ dị etu ahụ n'ọwà mmiri
Ndị Igbo sị na omere onye o ribidoro na-emere chi kere ya
Nke ahụ bụ n'ịgbaso ntụziaka Gọvanọ Willie Obianọ nyere ka a chọgharịa
jide ma buru ndị ndị niile nwere nsogbu ụbụrụ gaa n'ebe a ga-enye ha ọgwụgwọ.
ma jide onye nke ọzọ n'Aroma dịkwa n'Awka.
E burukwazịrị ha gaa ebe a na-enye ndị nwere nsogbu ụbụrụ ọgwụgwọ na Nteje
dị n'okpuru ọchịchị ime obodo Oyi
Gọọmenti Anambra Agbapeela Akụrụngwa Ọhụụ n'Ụlọọgwụ Enugwu-Ukwu
Igbo sị na ọ na-adị mma a sụgide ụtàrà
e hogharịa ọdụ.
dị n'okpuru ọchịchị Njikọka.
Akụrụngwa ọhụụ niile ahụ bụ nke a gbapèrè site n'aka osote Gọvanọ steeti ahụ
Dọkịta Nkem Okeke
N'okwu ya oge ọ na-agbape akụrụngwa ahụ
ma debanyekwa nke ndị ezinụlọ ya na nke ndị ọzọ enweghị ego idebanye ahà ha.
Onyeisi ụlọ ahụike ahụ
ma rịọkwazie ka a gaa n'ihu inye ụlọọgwụ ahụ nkwàdo n'ihe ndị ọzọ na-akpa ha.
Kọmishọna na-ahụ maka ahụike na steeti ahụ
Dọkịta Vincent Okpala
Gọọmenti Anambra Azọpụla Ụkwụ Imemìlà Ọrịa Ịba Ọchananya
na ịchụ ya ọsọ ụkwụ erughị ala n'ime steeti ahụ.
Nke a bụ nke e kwupụtara site n'ọnụ Kọmishọna na-ahụ maka ahụike na steeti Anambra
Dọkịta Vincent Okpala
nke a chịkọbara n'isi ụlọọrụ oyibo steeti ahụ dị n'Awka.
Ọ kọwara ịba ọchananya dịka ọrịa jọgburu onwe ya
ma kpọpụtasịa ụzọ dị iche iche a pụrụ isi bute ya
nke gụnyere site na mmekọ nwoke na nwaanyị
site na mmetụkọrịta ọbara site n'ihe dị nkọ
site n'afọ nwaanyị nwere 'Hepatitis B'
oge ọ mụrụ nwa
tinyere ụfọdụ ụzọ ndị ọzọ a pụrụ isi kesàá ya bụ ọrịa
O kpọpụtasịkwara ụfọdụ n'ime njirimara ọrịa ahụ.
N'iji gbochie mgbasa ya bụ ọrịa
dịka íbì úgwù ezighị ezi
igbu ichi
ijikọrịta ihe dị nkọ were eme ihe
tinyere ihe ndị ọzọ dị etu ahụ
Ọ dụkwara ndị mmadụ ka ha na-eji okpunnabụenyi were akwa iko n'ụzọ kwesiri ekwesi
ma gwakwa ha ka ha na-agba ụmụ ha ọgwụ mgbochi ọrịa oge ọbụla.
iji gbochie mgbasa ọrịa ahụ site n'afọ nne
nke a kpọrọ 'Federal Government National Hepatitis Policy'.
Dịka nnyocha siri kọwaa
ebe mmadụ karịrị nde iri abụọ nwèrè ya n'ala Nigeria.
ma bụrụkwa nke e wepụtara site n'aka ụlọọrụ ahụike mba ụwa 'World Health Organisation'.
ma bụrụkwa nke a ga-ekesàra ụlọ ahụike dị iche iche dịgasị na steeti ahụ
ebe a na-elekọta ndị nwere ọrịa korona.
N'okwu ya n'obi gọọmenti dị n'Awka
ebe a nọrọ wee nyefèé ihe ahụ n'aka gọọmenti
onyeisi ndị òtù ahụ
Maazị Martin Egenti
Dọkịta Ifediora Amobi nọchiri anya ya
kèlèrè ọchịchị steeti ahụ maka etu o si ebusò ọrịa korona agha n'ime steeti ahụ
ma na-agbasikwa mbọ ike imemìlà ya bụ ajọ ọrịa.
N'okwu ya oge ọ na-anabata akụrụngwa ahụ n'aha gọọmenti
odeakwụkwọ ọkpụtọrọkpụ na steeti ahụ
ma jirikwa ohere ahụ kelee òtù
Ọ kpọkuzịrị ndị ọzọ bụ ndị aka ji akụ
ọkachasị dịka o siri metụta ikpuchi imi na ọnụ ha nke ọma
nà ịkwọ aka ha.
Otu onye n'ime ndị soro wee nabata akụrụngwa ahụ ụbọchị ahụ
ma bụrkwa Kọmishọna na-ahụ maka ahụike na steeti ahụ
Dọkịta Vincent Okpala kọwara onyinye ahụ dịka nke magburu onwe ya
kelee ndị òtù ahụ
ọkachasị oge ha na-elekọta ndị nwere ọrịa korona.
Dịka ọ na-eme ka a mara na ọrịa korona ka na-agakwa n'ihu na-agbasa
ebe a nọrọ wee nyefèé ihe ahụ n'aka gọọmenti
Maazị Martin Egenti
Dọkịta Ifediora Amobi nọchiri anya ya
Dọkịta Vincent Okpala kọwara onyinye ahụ dịka nke magburu onwe ya
Obianọ Ekwela Nkwà Ịkwàlitekwu Usoro Mmụta Ọgbara Ọhụụ
Gọvanọ Willie Obianọ ekwela nkwà ịkwàlitekwu usoro mmụta ọgbara ọhụụ n'ime steeti ahụ.
bụkwa nke weere ọnọdụ n'ogige ụlọ mmụta ahụ
dị n'okpuru ọchịchị Anaọcha.
o kwùru na ya amalitelarị ịbanyè n'usoro mmụta ọgbara ọhụụ
makpọkuzie ụmụakwụkwọ steeti ahụ sonyesie ike na nke ahụ dịka ihe dị oke mkpà
n'ihi na mba ụwa dum na-abanyezị n'usoro dijitaalụ ugbua.
O kwuru na
n'ịkwàlite nke ahụ
na ọchịchị ya ka na-arụkwu ụlọakwụkwọ pụrụ iche
ọbụnadị dịka ọ kpọkùzịrị ụmụakwụkwọ ka ha sonyesie ike na nke ahụ
ma zeere ịba n'otu nzuzo na itinye aka n'ihe ndị ọzọ na-eweta ala adịghị mma.
Na ntụnye nke ya na mmemme ahụ
Kọmishọna na-ahụ maka agụmakwụkwọ na steeti ahụ
O mekwàzịrị ka a mara na ịkwalite agụmakwụkwọ abụghị ọrụ dịịrị naanị gọọmenti
kama na ndị nnọrọ onwe
site na n'ijikọ aka ọnụ
ha na gọọmenti.
Na mbụ na nkenke okwuchukwu ya
Bishọọpụ ụka Katọliiki na dayọsiisi Awka
Bishọọpụ Paulinus Ezeokafor kpọkùrù ọhaneze bịara mmemme ahụ ka onye ọbụla chègharịa
hụ mmadụ ibe ya n'anya
Maazị Uchenna Okafor
ode akwụkwọ izugbe steeti ahụ
Ọkammụta Solo Chukwulobelụ
ode akwụkwọ ukwu nyegara Gọvanọ
Maazị Willie Nwokoye
onyeisi ọrụ oyibo na steeti ahụ
Ọkammụta Harry Uduh
Maazị Victor Umeh
tinyere ọtụtụ ndị ọzọ e ji okwu ha agba ìzù n'ọchịchị steeti ahụ
ndị selitere isi na ngalaba mmụta
ndị gụbụrụ akwụkwọ n'ebe ahụ
nakwa ọtụtụ ndị ọzọ.
Òtù Marcel Ofomata Enyela Ọtụtụ Ndị Mmadụ Ọgwụgwọ n'Efù
Na ntụnye ya n'ịkwàlite ezi ọnọdụ obibi ndụ na ọnọdụ ahụike ụmụ mmadụ
n'okpuru ọchịchị ime obodo Anaọcha
ma bụrụkwa nke ndị mmadụ nupụtàrà n'ìgwè wee sonye na ya.
nke gụnyere ọrịa ọbara mgbalielu
ụdị ịbà dị iche iche
anya mgbu
ahụ ọkụ
isi ọwụwa
na ọrịa ndị ọzọ.
onye hibere òtù ahụ
ma bụrụkwa nke o nweghị ihe ọbụla jikọọrọ ya na ndọrọndọrọ ọchịchị.
Ọ kọwara na ya malitere ime nke ahụ kemgbe ahọ asatọ gara aga
ma kwukwa na e wezùga atụmatụ ahụike ahụ
na òtù ahụ nwere ihe ndị ọzọ dị iche iche ọ na-abàgide maọbụ na-achịkọba
iji nyere ndị ụwa na-atụ n'ọnụ aka ma kwalitekwa ọnọdụ obibi ndụ ụmụ mmadụ
Ihe ndị ahụ
gụnyèrè ịkwàdo ụmụ na-eto eto
inye ohere agụmakwụkwọ n'efù
ịchịkọba ọzụzụ n'ụdị na ngalaba dị iche iche
ịkwalite omenala
ịkwàdò ọmụmụ ọrụaka
ịgbazinye ego
ịkwalite egwuregwu
N'okwu ha n'otù n'ótù
ụfọdụ ndị soro rite úrù n'atụmatụ ahụike ahụ ụbọchị ahụ a chịkọbàrà ụbọchị ahụ
Ha kpekwazịrị ka Chineke gaa n'ihu ịgọzi ya na òtù ya mmaji kwùrù mmaji
Ụlọọrụ na-ahụ maka ule
site na otu kọmitii nhazi dị n'aka
Azeez Sani
kwupụtara nkea na mkparịta ụka ya na ndị nta akụkọ ụbọchị Sọndee
maka nchịkọta nnyocha ha mere nke ga-apụta ìhè nso nso a.
Anyị ga-echeta n'ụbọchị iri na ise nke ọnwa Nọvemba
ụlọọrụ ahụ chụrụ ndị ọrụ dị iri asaa maka asambodo adigboroja n'ọrụ.
Nkea ka ha mere site n'ịgba ndị ọrụ niile nkea metụtara ajụjụ ọnụ
Kọmitii ahụ gakwara n'ihu were degaara mahadum ndị ahụ siri nweta asambodo ahụ
iji were chọpụta ma ha agara ụlọ akwụkwọ ahụ n'ezie
Amụma nnyocha a ka na-aga n'ihu
Oge kọmitii ahụ ga-enye ụsa ha site na nchọpụta ha
a ga-eme ka nkea pụta ìhè dịka o si dị na agba nke mbụ
Dike Àláá Mmụọ
Gém gém gém gém!
Dùm dùm dùm dùm
Tìkó tìkó tìkó tìkó
Gbám gbám dùm dùm.
Ùgbòrò abụọ ka òkù na-akpọ dike
Ọ kpọọ ya na ndụ
ọ kpọọ ya n'ọnwụ
Ihe emeghị n'ízù
o mee n'ọnwa
Maka na isi gbàá ahọ
chaa áwọ
Nwa onye ụwa ga-azarịrị chi ya òkù.
Ụzụ tụọ n'ili dike
Ọha mmụọ na ọha mmadụ anụ ísì ozu ya
Maka na ọ na-abụ ekwe kụọ
Àmà agbaa.
Ọ bụ gịnị na-afịọ?
Oke mmiri àtáálá n'udummiri
Ihe mèrè na Ndịkeliọnwụ
Oke mmadụ ebuláálá akwụkwọ
Gìdì gìdì gìdì
Kotìko dùm dùm dùm
Chaị! íbo èzéé n'obí ézè
Ebubedike alaa mmụọ
Gịnị ka a na-ekwubèdị ihe a?
Chukwuemeka Ike àpàchiela anya
Eze Ndikeliọnwụ ejebego obodo afụdobe
Izùtè ndị mbụ na ndị ègèdè n'ọhà mmụọ.
Ihe emee n'obi eze
Ọ na-abụ ézè azụ kakpụọ mma
Ọ si oke òsìmìrì lọta
Onye ije alakwúrúlá chi ya.
Chukwuemeka bụ dike ụbụrụ nkọ
Ọkaibe n'ọhịa edemede
Ọkammụta nwere ùgwù
Chaị! eze obi umeala alakpuo ụra.
Gọọmenti Anambra Akasiela Ụlọakwụkwọ Patterson Grammar School Obì
Ihe ala rìrì àkárịá
Ma ya dịba
maka na ụwa a bụ ahịa
Onye zụcha nke ya
ọ labá
Chukwuemeka Ike ladị mma.
Kókó kókó tìkó tìkó
N'ihi ajọ ọdachi ọkụ ọgbụgba ahụ dabìdòrò ụlọakwụkwọ 'Patterson Grammar School
gọọmenti Anambra akasiela ndị nlekọta nakwa ụmụakwụkwọ ụlọakwụkwọ ahụ obì.
ma keleekwa Chukwu na imirikiti ụmụakwụkwọ ahụ nọ n'ezi ekpe ekpere oge ihe ahụ mèrè.
Gọvanọ Obianọ nke ọ bụ ode akwụkwọ ukwu steeti ahụ
Ọkammụta Solo Chukwulobelụ nọchitere anya ya kasìrì ụlọakwụkwọ ahụ
ndị ụka Anglịkan nakwa ndị ezinaụlọ nwata ahụ nwụrụ anwụ obì
ma kpee ka Chineke nara mkpụrụ obi ya na ndokwa
nyekwa ha obì iji wee dìé ya bụ ihe.
Dùm dùm kótì
Eze
ka mkpụrụ obi gị zùrú ike udo
Ụbọchị nkwọ
ka anyị zụkọọ ọzọ n'ọhà mmụọ
Onye ijè ladị mma.
ma kwekwazie nkwà na gọọmenti ga-enyere ha aka n'ịrụzigharịsị ihe ọkụ ahụ gbarìkọrọ.
onyeisi ụlọ ọrụ nsọnyụ ọkụ na steeti ahụ
Maazị Martin Agbili kwuru na ọ bụ ọkụ latiriiki kpatàrà ya bụ ọkụ ọgbụgba
ma kwuzie na ụlọ ọrụ ya ga-abàgide n'amụmà ịkụziri ụlọ ọrụ
dịka o siri metụta usoro isi zèéré ọkụ ọgbụgba
iji gbochie ọkụ ọgbụgba.
Na mbụ oge ọ na-anabàta Gọvanọ
Bishọọpụ ụka Angịlịkan na Dayọsiisi Niger
Ọ dị ncheta na ajọ ọkụ ọgbụgba dị egwù dabìdòrò ụlọakwụkwọ Patterson Grammar School
dị n'Awada
na mpaghara okporo ụzọ awara-awara ahụ siri Ọnịtsha gaa Owerri
malite n'elekere iri nke abalị
ụbọchị ụka gara aga
ụbọchị ụmụakwụkwọ siri n'oge ezumike laghachi
iji malite akwụkwọ.
Ya bụ ọkụ
nke gbara ogologo oge
ka e kwuru na ọ gbagwòrò ebe obibo ụmụakwụkwọ
gbakwa ngwongwo dị iche iche n'ụlọakwụkwọ ahụ pịataa
Mmadụ dị puku iri na iteghete
N'ọnwa Novemba afọ gara aga
narị atọ na iri atọ.
Ụlọọrụ ahụ kwuru n'Abuja na mmadụ puku iri na ise
narị asatọ na iri abụọ na abụọ tinyere akwụkwọ maka ịgụ M
Sc.
ebe mmadụ puku atọ
narị ise na otu tinyere akwụkwọ maka PhD na mba ofesi.
afọ puku abụọ na iri na iteghete n'ebe ndị ahụ ewepụtagasịrị n'ala anyị.
nke ga-eme ka ndị nọrọ n'ịhazi na idozi ụlọọrụ ahụ.
Nguzobe otu a n'afọ otu puku
narị iteghete na iri asaa na atọ
nke bidoro ọrụ n'uju n'afọ puku abụọ
Ụzọ ebe ndị a na-enye ndị a ọzụzụ gụnyere ịrụ ìgwè
igwu ihe
ọnọdụ okirikiri
nkà na ụzọ
ịchekwa
iwu
ịgụ ego
mgbasa ozi na ihe ndị ọzọ metụtara ụlọọrụ a.
narị iteghete na iri na isii bụ ndị rigoro erere ịgụ akwụkwọ n'efu a
Ha kwuru na mmadụ dị otu puku
narị anọ na iri anọ na iteghete bụ ndị gụrụ PhD
ebe mmadụ dị puku atọ
narị atọ na iri isii na asaa gụrụ M
Òtù Nnọrọonwe Ekesàárala Ụmụakwụkwọ Unizik Erimeri
igbe erimeri noduul karịrị narị anọ
mkpọ mmanụ nkwọchasị aka bụ 'hand sanitizer' ruru narị anọ
na àkpà nnu ruru iri
onye nnọchianya òtù ahụ na ya bụ mmemme
Maazị Osoluchukwu Onwuadi
mèrè ka a mara na ụmụakwụkwọ ahụ bịara kpọtụrụ òtù ahụ maka enyemaka
Ọ kọwara na òtù nnọrọonwe ahụ na-akwàdo ma na-elebàkarị anya n'ihe metụtara agụmakwụkwọ
nkwàdo ndị ntorobịa
ahụ ike
na ịchụ ụbịam ọsọ ụkwụ erughị àlà.
nwanne onye nwe òtù ahụ
Maazị Uchenna Umeadi
tupu ụmụakwụkwọ ahụ wee bịa kpọkuo ha maka ịgbatara ha ọsọ enyemaka.
nke gụnyere ịkwọchasị aka ha mgbe niile
ikpùchì ihe n'imi
ibèlàtà ngagharị
ịnọpụga anọpụga n'ebe mmadụ ibe ha nọ
iji gbanahị ibute ọrịa nje korona.
Oge ọ na-ekele òtù ahụ maka mgbata ọsọ enyemaka ya nyegara ụmụakwụkwọ ahụ
ọbụnadị dịka o kwèrè nkwa na a ga-ekesà ihe ahụ etu o kwèsìrì
mekwa ka o ruo ndị e mebeere ya aka.
Òtù 'Chinedu Umeadi Foundation' bụ òtù enyemaka e hibere site n'aka Maazị Chinedu Umeadi
nwaafọ Abagana dị n'okpuru ọchịchị ime obodo Njikọka nke steeti Anambra
ma birikwa na mba Canada.
iji kpọnyekwuo aka n'ihe erimeri ahụ e kesààrà ha.
Maazị Chineto Ozigbo Achịkọbala Ma Kwàdo Asọmpi Mbem Igbo
Maazị Chineto Ozigbo chịkọbàrà asọmpi mbem kara maka ndị na-ama mbem n'ala Igbo.
Asọmpi mbem ahụ e mere site n'usoro nzikọrịta ozi ọgbara ọhụụ
nke weere ọnọdụ n'me ọnwa Mee
ma bụrụkwa nke mmadụ iri ise na anọ sonyere na ya
ebe mpụtara ya bụ nke e wepụtara n'abalị mbụ nke ọnwa Juunu.
onye chịkọbara/kwàdoro asọmpi ahụ
ma bụrụkwa onyeisi òtù 'Chineto Ozigbo Foundation'
gosipụta ma chekwaba ịma mma nke ọnatarachi ndị Igbo
ọkachasị dịka o siri metụta ịma mbem.
ya otu n'ime ụzọ pụrụ iche e si akọ ụdị akụkọ ntọala dị iche iche
na-eto dike
na-ekwupụta ma na-egosipụtakwa ihe dị iche iche n'ala Igbo
ya na ebube niile dị na ya.
ọkachasị otu obere nwata nwaanyị gbara ahọ iri
Nwada Somtochukwu
onye mekwara nke ọma na asọmpi ahụ.
Ọ sị na
n'ilekwàsị anya na nke ahụ
na ya nwere olileanya na asụsụ na omenala Igbo agaghị anwụ maọbụ fuo
Dịka ọ na ekele ndị kpere ikpe asọmpi ahụ
nke gụnyere Ọkammụta Kenneth Kalu
Dọkịta Odyke Nzewi
na Maazị Izu Oraelosi
Maazị Ozigbo
bụkwá onye kwadobụrụ asọmpi egwu ogene n'oge gara aga
iji hụ na asụsụ na omenala Igbo anwụghị.
N'akụkụ nke ụmụnwoke
ndị tuuru ùgo n'asọmpi ahụ bụ Akunne Francis Sopulu (gbara onye nke mbụ
ma nweta ego dị puku naịra iri ise)
Desmond Okonkwo (gbara onye nke abụọ
ma nweta ego dị puku naịra iri atọ)
na Mbem Ugoezugo Okwodu (gbara onye nke atọ
ma nweta ego dị puku naịra iri abụọ).
N'akụkụ nke ụmụnwaanyị
ndị nwetara mmeri bụ Chinwendu Okafor Nzekwe (gbara onye nke mbụ
Mbem Nne Akalabo (gbara onye nke abụọ
na Mbem Nwada Ngalakwesiri (gbara onye nke atọ
N'akụkụ ụmụnwoke na ụmụnwaanyị
ebe ndị ọzọ niile sonyere na asọmpi ahụ nwetagbadoro puku naịra ise n'otu n'otu
kpee ka Chineke gọzie ma kwụghachi ya mmaji kwuru mmaji
Ọba Akwụkwọ Anambra Na Momodu Achịkọbarala Ụmụakwụkwọ Asọmpi Sụpèéré M
ebe ndị tuuru ugo bùrù ọtụtụ ihe nrita dị iche iche wee laa.
site na njikọ aka Maazị Sule Momodu
onyeisi ọba akwụkwọ steeti Anambra
ya na ime ka ndị ntorobịa guzosie
wepu uche n'ihe iche aka mgba ọbụla ha na-agabìga
nke pụrụ ime ka ọtụtụ n'ime ha malite itinye aka n'ịkwụ ụdọ
ịkpọ maọbụ ịtụ mgbere ọgwụ ike
na ọtụtụ ihe ọjọọ ndị ọzọ dị iche iche
dịka ọ dị na mpaghara ebe dị iche iche n'ụwa taa.
Banyere ótú ụmụakwụkwọ ahụ siri medobe n'asọmpi nke ahọ a
Dọkịta Udeze kwuru hoohaa na ha gbalịrị
ma sịkwazie na o nwèrè olileanya na ha ga-emewanye nke ọma karịa n'ahọ na-abịa abịa
ọbụnadị dịka o kelekwàzịrị Maazị Momodu
ma kpekwazie ka Chineke gaa n'ihu ịgọzi ya mmaji kwuru mmaji.
N'ajụjụ ọnụ Ka Ọ Dị Taa gbàrà ya
karịa ịnọ nkịtị
n'ihi na
dịka o siri kwuo
obi onye na-anọ nkịtị bụ ụlọ ọrụ ekwensu.
Dịka ọ na-atụrụ ndị nwetara mmeri mmamma
n'ihi ọtụtụ ihe ọma dị iche iche nke ahụ ga-eweta
karịa itinye aka n'ọgwụ ike maọbụ ajọ ihe ndị ọzọ dị iche iche.
ụfọdụ ndị sonyere na mmemme ahụ
nke gụnyere Oriakụ Nneka Okoye
tinyere Oriakụ Ify Ọgakwu
otu akwụkwọ n'ụbọchị.
Malite n'onye nke mbụ wee ruo n'onye nke atọ n'otu n'otu
ndị dị iche iche nwetara mmeri n'asọmpi ahụ gụnyèrè: Godwin Divine
Chinemerem Udigwe
na Promise Okoro (maka ogoogo sekọndịrị dị elu)
Influence Ụkaegbu
na Chiamaka Ọkparachukwu (maka ogoogo sekọndịrị dị àlà)
tinyere Chinwụba Emmanuela
na Hassan Ahmed (maka ogoogo praịma).
akpa akwụkwọ
akwụkwọ nkọwa okwu
akwụkwọ ọgụgụ dị iche iche
tinyere ọtụtụ ihe ndị ọzọ.
wee dịgide ruo abalị iri na anọ nke ọnwa Ekeresimeesi
ụbọchị a chịkọbàra agba nke egbe buru ọ laa.
Asụsụ Igbo Ga-Adị
Asụsụ bụ njirimara ndi ma bụrụkwa nkụ dị na mbà na-eghere mbà nri
Asụsụ bụ ihe mbụ mmadụ jiri karị ibe ya n'elu ụwa
Asụsụ bụ ihe ukwu.
asụsụ bụ omenala
asụsụ bụ nwata tote o tokwuru
asụsụ bụkwazị ihe nketa
nke sitere n'aka ndi nna-nna anyị ha wee rute anyị aka
Onye amaghị asụsụ ya nọ ọdụ ka onye ọbara kọrọ n'isi
maka na asụsụ bụkwa ndụ
Ọzọ
onye enweghị asụsụ
aha ya efuola maka na aha onye na-esite n'asụsụ onye.
maka
na ndi e nyere ya bụ ogiri amaghịzị uru ogiri bara n'ofe
na a naghịkwa aghara isi aka wee agba ụrịọm
maka na ngwere ghara ukwu osisi
aka akpara ya.
Dịka ọ bụ ihe a hutaghị n'oge nke nna-nna anyị ha
ọtụtụ Ndi Igbo n'ụbọchị taa apụghịzịkwa ịsụ asụsụ Igbo ogologo oge na-ejighị okeeke
ọcha bụ Bekee wee gwarụkọọ ya
ebe ụfọdụ na-apụghịdị ịsụ ya asụ ma ncha
ma ya fọdụzie ide ya ede n'akwụkwọ
tụmadụ ụmụafọ Igbo ndi nọ n'ụlọakwụkwọ dị iche iche
Onye ọbụla na-asụzị bekee
dịka a ga-asị na ọ naghị anyụ nsị
Ha wee chezọọ na ọkwa mbà na-achị n'olu n'olu.
Ugbua bụzịkwa oge a na-ahụta onye na-asụ Igbo dịka onye amaghị
akwụkwọ ma ọ bụ onye esoghị n'ihe a na-eme
Ọbụladị n'ụlọakwụkwọ ugbua
ndi nkụzi jikwuzị bekee were akụzị asụsụ Igbo n'oge Igbo
Ndi be anyị
Gịnị mezịrị na anyị achọghị ịkpọ nke anyị nke anyị
agbatobi ewere ya kpoo ahịha?
Kedụ ihe kpatara na anyị adịghịzị agụ ụmụ anyị aha uche dị n'ime ya
dịka ndi gboo si eme n'oge nke ha
mgbe ha na-agbaso ihe mere na ndụ mmadụ
A na-ekwu na ọrịa ezughị oke
onye ịba a na-etokwu afọ.
chetakwanụ na ọ na-abụ onye sonyụọ ọkụ ya
ọ nọrọ n' ìsì
maka na ụdọ nkwụ onye okechì
tibie n'ópùpè
ị mara na ụwa ya agwụla
gbaa mbọ malite ịtụnye ụtụ nke gị taa dịka ezi nwa afọ
iji wee kwalite asụsụ Igbo
isi sekpụ ntị na njirimara na omenala ndi Igbo
Ugbua kabụkwa gboo
maka na o si ta dị mma
ọ dịbara gboo
Onye nwere ntị
ya nụ
maka na ọ na-abụ onye a gwara kwe
a hụ ọzọ
a gwakwa ya
Mana onye a gwara agwa
ma ọ nụghị anụ
o mee emee ọ hụ ahụ.
E mee ngwa ngwa e meghara ọdachi.
Asụsụ Igbo ga-adịrịrị.
Mmeghe Akwụkwọ: Ndị Nkụzi Awka North Enyela Onyinye Ihe Nkwado Adịmọcha
ma nye onyinye ihe dị iche iche e ji akwalite adịmọcha.
dịka o siri dòó anya
na nkwadobe maka mmepe akwụkwọ ahụ
mkpọ mmanụ nkwọcha aka
sanịtaịza dị iri asaa na asatọ n'ọnụọgụgụ
tinyere nchà mmiri dị iri asaa na asatọ n'ọnụọgụgụ
ma bụrụkwa nke ha nyefèrè n'aka okpuru gọọmenti okpuru ọchịchị 'Awka North'
maka ikesàrà ya ụlọakwụkwọ praịma niile dị n'okpuru ọchịchị ahụ.
N'okwu ya oge ọ na-anabata ihe ndị ahụ n'aha gọọmenti
onyeisi oche nchere oge n'okpuru ọchịchị ime obodo 'Awka North'
Maazị Onwuje kelekwazịrị ha maka ọmarịcha omume ahụ nakwa ezi ọrụ ndị ọzọ ha na-arụ
ma kwe nkwà na ọ ga-aga n'ihu inye ha nkwàdo.
Ọba Akwụkwọ Anambra Emerùbela Ụbọchị Mgbochi Ịkwụ Ụdọ Na Mba Ụwa
A kọwaala ịkwụ ụdọ maọbụ mmadụ igbu onwe ya dịka ihe mmadụ kpachapụrụ anya mee
nakwa ihe arụ jọgburu onwe ya
ma n'anya mmadụ ma n'anya Chineke.
Nke a bụ nke e kwupụtara site n'ọnụ Ụkọchukwu (Mọnsaịnọ) Jerome Madueke
nke Ụka Katọliiki na Dayọsiisi Ekwulọbịa
n'okwu ya na mmemme ụbọchị mgbochi ịkwụ ụdọ na mba ụwa
nke a chịkọbàrà site n'aka ọba akwụkwọ steeti Anambra.
wééré ọnọdụ n'Awka bụ isi obodo steeti Anambra
mmadụ karịrị narị puku atọ na-akwụ ụdọ/na-egbu onwe ha kwà ahọ ọbụla na mba ụwa
ebe ọnụọgụgụ ndị na-anwà igbu onwe ha gafere ndè iri abụọ kwà ahọ ọbụla.
ma ya fọdụzie ime ya eme
n'agbanyeghị etu ọnọdụ siri dịrị onye ahụ
n'ihi na o nweghị ihe ọbụla karịrị ndụ mmadụ.
onyeisi isinglaba ọmụmụ ihe 'Social Sciences' na mahadum Nnamdị Azikiwe dị n'Awka
n'ihi na e nwere ọtụtụ mmadụ nọkwa n'ụdị ọnọdụ ahụ
mana ha akwụbeghị ụdọ maọbụ gbuo onwe ha
ma hụta ịkwụ ụdọ dịka usoro kacha mma isi gbòó nsogbu nke ụwa.
Na mbụ n'okwu mmalite ya
ma kwuo na ọba akwụkwọ ahụ kpebírì isonyè na mmemme ahụ nke ahọ a
iji si ebe ahụ tụnye ụtụ nke ha n'igbòchi ịkwụ ụdọ.
n'ihi na site na mmadụ inyerịtara ibè ya aka
mmadụ ịgbà ibe ya ume
na onye ọbụla ijikọ aka n'ọrụ mee ihe kwesiri ya
ịkwụ ụdọ ga-akwụsị maọbụkwa ọnụọgụgụ ya adatuo kpamkpam na mba ụwa.
nakwa ihe ndị mmadụ na-etinyekarịzị uchu na ya ugbua
nke na-arịzị ibè ya elu na mba ụwa taa.
nnukwu onye enyemaka pụrụ ichè nye Gọvanọ Willie Obiano n'ihe gbasaara agụmakwụkwọ sekọndịrị
ma kpọkuzie onye ọbụla ka o nwee afọ ojuju n'ihe o nwere
tụkwàsị obi na olileanya ha na Chineke
ma gbasie mbọ ike
karịa iji onye ọzọ na-atụnyere onwe ya maọbụ ịtụkwasị obi n'ihe nke ụwa
n'ihi na nke ahụ edubànyela ọtụtụ mmadụ n'igbu onwe ha.
A nọrọ na memme ahụ mee mkparịtaụka
'Society of Young Nigerians Writers' (ngalaba nke steeti Anambra).
Ndị uweojii steeti Anambra nọrọ na nsonso a wee nwetakwa nturuugo ọzọ
Onye na-ahụ maka mmekọrịta ọhaneze na ndị uweojii na steeti Anambra
Echezona Metu
n'okpuru ọchịchị Agụata.
ma bụrụkwa onye a nwụchiri n'ogigè ụlọakwụkwọ ya ebe o bu egbe ahụ.
Oge a gbara nwata nwoke ahụ ajụjụ ọnụ
ọ sị na ọ bụ nna ya (kagoro nka) nwe egbe ahụ
ma bụrụkwa nke o jiri wee lụọ agha n'oge gara dịka onye òtù agha Biafra
n'ihi na o tèéla o siri gwaba ha bụ ụmụakwụkwọ ibe ya
mana ha ekweteghị
o wee sịzie ka o buru egbè nna ya bịa akwụkwọ bịa gosi ha
ka ha wee kwụsị ịgba ịtà.
N'otu aka ahụ
jide mmadụ ise na mpaghara ụzọ Onitsha/Nkpor n'abalị atọ nke ọnwa a
jide mmadụ asaa na mpaghara ụzọ Oba/Nnewi n'abalị anọ nke ọnwa a
jide mmadụ isii na mpaghara ụzọ Nsugbe/Nkwelle-Ezunaka n'abalị ise nke ọnwa a
ma jide mmadụ asatọ na mpaghara ụzọ Ogbunike/Abagana
n'abalị isii.
jide mmadụ anọ na mpaghara ụzọ Nimo/Abagana n'abalị asatọ
jide mmadụ iri na abụọ na mpaghara ụzọ Ifitedunu/Awkuzu n'abalị iteghete nke ọnwa a
jide mmadụ anọ n'Amikwo n'abalị iri nke ọnwa a
Ọ kọwara na ihe e nwekọtasịrị n'aka ndị ahụ gụnyèrè égbè dị ise n'ọnụọgụgụ
mmà iri
dágà abụọ
anyike ise
òkpu atọ
Ọ sịkwa na a ka na-eme nnyòcya banyere ndị ahụ na arụrụala ha
onyeisi ndị uweojii na steeti ahụ
njikọaka na enyemaka ha na-enyere ndị uweojii n'ọrụ ibuso ohi
mpụ na arụrụala agha na steeti ahụ
ọkachasị site n'inye ha ozi na-enyere ha aka ịnwụchi ndị omekéòmè.
Ọ dụrụ ha ọdụ ka ha jisie ike n'ime nke ahụ
ọkachasị ugbua a batagoro n'ime ọnwa mba
mgbe mpụ na arụrụala ji abawanyekarị ụba.
Lee Aha Ụfọdụ Anụmanụ n'Asụsụ Igbo
Ndị Igbo sị na ọ na-abụ a kọwaruo
a maruo
maka na onye amaghị ọfọ nna ya nwèrè ike ịkpọ ya mkpirisi osisi nkịtị
ebe aha anụmanụ ụfọdụ yiri onwe ha na-agbasàsịkwa ụfọdụ ndị mmadụ anya
Nke ahụ wee bụrụzie ihe mgbagwòjuanya nyéré ụfọdụ mmadụ
O nwèrè anụ ị na-achọ aha ya n'Igbo
edemede a ga-enyere gị aka
Ebe ọkụ nyụọrọ taa
a wụsa ọwa
izuụka ọzọ
anyị ebidokwa ebe anyị kwụsịrị.
Aha bekee ụfọdụ anụmanụ na ihe a na-akpọ ha n'asụsụ Igbo gụnyèrè:
Duck —Ọbọgwu
Turkey —Tolotolo/Torotoro
Antelope — Ele/Ene
Hyena — Nkịta Ọhịa/Nkịta Ọfịa
Dog—  Nkịta
Wall Gecko — Agu Ụnọ
Egret – Chekeleke
Chicken — Nwa Ọkụkọ
Chimpanzee — Àdáka
Crocodile  — Agụiyi
Toad — Awọ
Mosquito —Anwụ Ntà
Scorpion — Akpị
Bee — Añụ
Millipede — Esu
Cockroach — Ụchịcha
Woodpecker/Speight — Ọtụrụkpokpo/Ọtụkpokpo
Civet —  Edi/Edi Ụra
Fish — Azụ
Owl = Ikwìkwii/Iyi Ọchị
Lion — Ọdụ
Wasp — Èbù
Weaver ant — Ídò
Porcupine — Ébì/Óbì Ọgwụ
Rat — Oke
Ọba Akwụkwọ Anambra Na Òtù Nnọrọonwe Emeela Ụbọchị Nwata Nwaanyị
Hawk —Agụmbu
Periwinkle — Isam
A kọwaala mkpà ọ dị ịkwàlite ụmụaka nwaanyị ịgụ akwụkwọ nke ọma
nke a chịkọbàrà site n'aka ọba akwụkwọ steeti Anambra bụ 'Prof
Kenneth Dike Central E-Library'
nakwa ụlọọrụ 'Davina Care Foundation'.
nke weere ọnọdụ na Nteje
obodo okpururu ọchịchị Oyi na steeti Anambra
Goose — Ọbọgwụ Mmiri
Ọ kọwara isiokwu mmemme ahụ nke ahọ a "Olu M
Olileanya Anyị Ha Nhàtá Nhà" (My Voice
Our Equal Future) dịka nke dabàrà adabà
ma ugbua ma n'ọdịnihu.
karịa imekpà otu onye maọbụ ibè ya ahụ
ọkachasị dịka e si emesò ndị nwaanyị.
Ọ gwakwazịrị ha ka ha gosi ụwa ihe pụrụ iche dị ha n'ime
ma gbasiekwa mbọ ike iji bụrụ ndị kwụụrụ onwe ha
ma nwekwa ike ịtụnye ụtụ nke ha na mmepe obodo
ma ugbua
ma n'ọdịnihu.
n'ihi na nke ahụ ga-enyere ha aka ịma aka nri ha na akaekpe ha
nyere ha aka ibido n'ogè gbaba mbọ
ma nyekwara ha aka ịbụ ndị bara uru n'obodo
Ọ kpọkukwazịrị gọọmenti na ndị nọ n'ọkwa ọchịchị n'ogoogo dị iche iche
ka ha gbaa mbọ tụnye ụtụ nke ha n'ịkwàlite ikike dịịrị ụmụaka ụmụnwaanyị
ọkachasị site n'inye ha òhèrè kwesiri n'ihe dị iche iche ha na-eme.
ụfọdụ ndị nkụzi ụmụakwụkwọ ha sonyere na mmemme ahụ
nke gụnyere Oriakụ Nkiruka Nwafor (nke ụlọakwụkwọ 'St
Paul's Nursery and Primary School
Nteje')
Nwaada Ifeoma Chukwubeze (nke ụlọakwụkwọ 'Mount Olive College
Umunya')
nke mezịrị ka ụmụakwkwọ ha soro rita uru na ya
site n'ihe mmụta dị iche iche ha mụtara ebe ahụ
Ha kwezịrị nkwà iburu ozi ahụ wee lakwuru ụmụakwụkwọ ha ndị ọzọ.
Hippopotamus —Akụm Tiwara Ụgbọ/Utobo
Ka ọ na-ekwupụta uche ya banyere mmemme ahụ
otu nwata akwụkwọ sitere ụlọakwụkwọ 'Mount Olive College
dịka nwata nwaanyị
A nọrọ na mmemme ahụ mee ihe ngosi dị iche iche site n'aka ụmụakwụkwọ
ma nye nkuzi ma jụkwa ajụjụ banyere ihe metụtara ụmụaka ụmụnwaanyị.
Donkey — Jakị
Eel — Azụ Ikoro
Dragon Fly —Tatambeneke/Tatambeleke
Maggot — Ikpùrú
Usoro nzikọrịta ozi ọgbara ọhụrụ ‘Social Media’ bụzi egwu e ji n’ụwa nille taa
oge ụmụ ụwa ji eze ekpe ekwere n’ihe gbasara mgbasaozi.
Sparrow — Nza
mgbe ezi dị n’ukwu ụkwa
ọ bụ leta ka e ji agbasa ozi
Ha kwukwara na ha nọ na-akụ waya
tinyere foonu nke na-adịghị ebe niile
N’oge ahụ
mmadụ dee leta
ọ na-anọ ọtụtụ izuụka maọbụ ọnwa olemole tupu o ruo onye nwe ya aka
Onye ahụ nata leta
ọ gụchaa
o dechighara onye ziteere ya leta azụ iji nye ya ụsa
nke ahụ ga-ewekwa ogologo oge
Ya bụ ọnọdụ jọgburu onwe ya
Mgbe ịkpọ na ekwentị pụtara
mmadụ na-esi obodo ya gaa obodo ọzọ tere aka
n’ụlọọrụ ọ dị n’aka
maka ịkpọ onye nke ya na foonu
Mgbe ụfọdụ onye ahụ na-anọcha ọtụtụ awa n’enwetaghị onye ahụ dịka ọnọdụ siri dị.
Locusts —Igwulube
Gaboon Viper = Echi Eteka
Ọ bụrụ na mmadụ nọrọ n’ọrịa maọbụ nwụọ anwụọ
ka o mee ka onye ahụ mata na mmiri ańaala garị
mmadụ anaghị ama ihe ọ maghị.
ụwa si otu ahụ na-aga wee ruo n’oge ugbu a
Taa ihe dị wọrọ ogori a gbaala n’ahịa
Onye ọbụla kpazi ekwenti n’aka
ụzọ ọbụla ịchọrọ isi gbasa ozi
I soro maka na ha juru eju bara abara
Ozi ọbụla ị na-ezi mmadụ
Crayfish — Isha.
Maka Onye Dere Edemede A:
Ọ bụ onye edemede iduazị na abụ
onye nta akụkọ na onye nkwàlite asụsụ Igbo
Ọ gụrụ na mahadum Nnamdị Azikiwe dị n'Awka
ebe o mere maka ihe ọmụmụ nhazi ọhanaeze bụ 'Public Administration' n'olu bekee.
Dịka onye edemede
o nwetala ntúrú ùgò na nkwanye ùgwù karịrị iri abụọ na ise n'ihe gbasaara edemede
site n'ala anyị na n'ogoogo mba òfèsi
N’ime ihe niile
Igbo kwuru okwu sị na ihe nwere uru nwekwara ọghọ m
Ada Okoro: Ụzọ nzikọrịta ozi ọgbara ọhụrụ bụ ịgba
ọ magburu onwe ya na mma
Mgbe ọbụla mmadụ chọrọ ịgbasa ozi ọ na-eme ya ozugbo
Ọ na-aga ọsọ ọsọ ma na-egbokwa mkpa n’ebe ọ dị ukwuu
Imaatụ: ọ bụrụ na mmadụ nọ n’ọrịa nke na amakwaghị ihe a ga-eme
a ga-eji ekwenti  kpọọ ndị ọ dị n’aka bụ ndị ahụike
a tụọ aro ozigbo nye onye ahụ ọgwụgwọ n’egbughị oge ọbụla.
Dịka onye nta akụkọ
ọ na-arụ n'ụlọ mbipụta akwụkwọ akụkọ National Light
Ka Ọ Dị Taa na Sportslight Xtra
ma na-arụkwa n'ụlọ ọrụ Igbo Radio.
Izunna na-ede akwụkwọ n'asụsụ Igbo na n'asụsụ bekee
ma bụrụkwa onye e jìrì ịkwàlìtè asụsụ na omenala Igbo wee mara.
O deela akwụkwọ asatọ
ma nwekwa edemede karịrị narị asatọ n'ọnụ ọgụgụ o bipùtagòrò n'ìkùkù
Ọ bụ onye isi òtù jikọtara ndị ntorobịa na-ede akwụkwọ n'ala Nigeria
ngalaba steeti Anambra.
Mana ọ bụrụ oge mbụ
Oge ụfọdụ a na-anọ ebe a na-eche dọkịnta onye ahụ anwụọ.
Ma taa
tupu e buru onye ahụ gaa ụlọọgwụ
Ụzọ dị otu a na-eme ka a na-azọta ndụ
ana m ekwu na nzikọrịta ozi ọgbara ọhụrụ dị mma.
Chike Ike: Ihe ọbụla nwere uru nwere ọghọm
Ụzọ e si ezikọrịta ozi ugbua bara nnukwu uru ma na-egbokwa mkpa
mana o mebiela ụmụaka ugbu a
Ọtụtụ ụmụaka alaala n’iyi n’ihi ụzọ nzikọrịta ozi ọgbara ọhụrụ.
Ha na-esi na ya mụta arụrụala dị iche iche nke gụnyere izu ohi
ịkwa iko
ịsị asị tinyere aghụghọ dị iche iche
Usoro nzikọrịta ozi ọgbara ọhụrụ etinyela ụwa a na gbagharịa
Oke ịghafu ọbara
igbu ọchị were dịrị gaba bụzị ụkwa a chị n’aka
Ha esila na ya mụta oke ọchịchọ
so ihe na-agụzi ha bụ ihe ukwu dịka ịgba ụgbọala galara oke ọnụ ahịa
ibi n’ụlọelu okpukpu iri
Ọtụtụ n’ime ha enwezighị ike ịrụ ọrụ ọbụla na ndụ.
Ha gụchara akwụkwọ ma onweghị nke chọrọ ịrụ ọrụoyibo
Ị juo ya ọ gwa gị na ya ahụghị ọrụ
Mana ha agaghị eme nke ahụ.
Mgbe ahụ ọ nọ nkịtị
gịnị ka ọ ga na-eme? Arụrụala! Nwanne m
ụwa emebiela
Kachi Okeke: Abụ m nwa akwụkwọ na mahadum
Usoro nzikọrịta ozi ọgbara ọhụrụ amaka
ọ bụ ya ka anyị ji eme nnwale na ule dị iche iche n’ụlọakwụkwọ
Nke bụ eziokwu bụ na ụfọdụ ndị mmadụ jizi ya akpa arụ dị iche iche
ọ kachasị ụmụikorobịa
onye nke tụghariziri kwaa ya ike n’ike
gbuo ma likwaa ya
Nke a bụ nnọọ ihe anya mmiri
Ọ jọgburu onwe ya mana anaghị eji mgbagbu ghara ọgụ
E mee elu mee ala
usoro nzikọrịta ozi ọgbaa ọhụrụ bara nnukwu uru n’ụwa taa
nke a pụghị ịgụta ọnụ.
Ka ya na nwoke ahụ matara n’ahụghị onwe ha anya
Aka niile m dọrọ nwanne m na ntị emeghị ka ọ kwụsị ịga njem ahụ
mgbe ọ laghachịri n’ụlọakwụkwọ
o siri ebe ahụ gaa Lagos n’emeghị ka onye ọbụla mata.
N’ikpeazụ
o si ebe ahụ kpọọ m n’ekwenti na-ebe akwa
O kwuru na nwoke ahụ kpọrọ ya gaa n’otu ụlọ oriri na ọńụńụ
Ka ha nọchara abalị abụọ ebe ahụ na ya malitere nyobe ya enyobe.
Nwoke gwara ya na ọ ga-eduga ya ozi na mpaghara Lagos ọzọ echi ya.
n’ejighị kọbọ maọbụ afụ ọbụla
Otu a ka ọ kaara isi wee bụrụ onye nwụrụ anwụ.
Ọ bụzị ya ka e ji eme ihe niile
agụmakwụkwọ
azụmahịa
tinyere ngosipụta aka ọrụ dị iche iche
Ọ bụrụ na ọ bụghị ya
ụwa agaghị anọ n’ogogo ọ nọ taa
E ji ya emepụta ma na-agbasa akọrọngwa dị iche iche.
Oge mbụ
ị chọọ ịzụta ahịa n’obodo oyibo ị gbaa ụgbọelu
kwụọ ụgwọ dị na ya
sọọsọ ka ị hụgodi ahịa ahụ tupu ikwube okwu ịzụta ya
Leenụ taa
isitekwa na ya họrọ nke ị chọrọ
ma kwụọ ụgwọ
e zitere gị ha.
Kọmishọna ọhụụ e wètara maka ndị uwe ojii na steeti Anambra
ma rịọkwa ka e nwee ezi mmekọrịta n'etiti ọhznaeze na ndị uwe ojii
iji rụọ ọrụ ha nke ọma na n'ụzọ pụrụ kwesiri ekwesi.
N'ihe gbasaara nhọpụta izùgbe ahụ a na-akpụdòbe nso nso a n'ala anyị
kwuo na a ga-enwe ezi nchekwa ndụ na akụnaba n'oge nhọpụta ahụ
N'ihe gbasaara òtù nzúzo
maazị Garba Umar malite n'ebe ọ kwụsịrị
dịka ọ kọwara na nke ahụ so n'ihe na-ebute ala adịghị mma n'obodo.
Ka ọ gwachara ndị nta akụkọ okwu
ma gbuo
o pekata mpe
mmadụ asatọ
ebe ọ nọrọ wee kọwaa ihe mberede dịka nke jọgburu onwe ya
ma kwuo na a ga-achọ ihe a ga-eme
ka ohere na efè sara mbara wee dịkwuo na mpaghara ebe ahụ.
O sizịkwa n'ebe ahụ wee ga kpọtụrụ aka na-achị steeti Anambra
gọvanọ Willie Obianọ n'ebe obibi ya dị n'Amawbịa
O nweela ọtụtụ ọzụzụ ma nweta nzèré dị iche iche
ma n'ala Nigeria ma na mba ofesi
Lagos' bụ ebe o ji ọkwa dịka ọga kpatakpata na ya bụ mpaghara.
Adaz-Nnukwu Bụ Obodo Kacha Eme Nke Ọma n'Ịkwàdò Ọba Akwụkwọ —Udeze
A kọwaala Adazi-Nnukwu dịka obodo kacha eme nke ọma n'ịkwàdò ọba akwụkwọ dị n'obodo ha
na steeti Anambra.
Nke a bụ nke e kwupụtara site n'ọnụ onyeisi ọba akwụkwọ steeti Anambra
Dọkịta Nkechi Udeze n'okwu ya na mmemme ncheta ụbọchị mmụta na mba ụwa
ọkachasị n'etu ha si arụ ọrụ
Ọ sịkwa na obodo Adazi-Nnukwu bụkwa ọpụrụiche
n'ihe gbasaara ịkwàdo ọba akwụkwọ ha na isonye n'ihe a na-eme n'ọba akwụkwọ ha.
ma nwekwa òtù ọzọ na-ahụ maka agụmakwụkwọ
Ọ dụrụ ndị obodo ahụ ọdụ ka ha jisie ike
nke a na-eme n'abalị asatọ nke ọnwa septemba ahọ ọbụla.
nke ọ bụ osote ya nke mbụ
Maazị Francis Mmadubuike nọchitere anya ya
kèlèrè ọba akwụkwọ Anambra maka ibute mmemme ahụ n'obodo ha
Na nkuzi ha dị iche iche na mmemme ahụ
onyeisi ngalaba ọba akwụkwọ Ọzụbụlụ
ma nwata
ọkachasị site n'ihe ha na-eri na site n'ileru onwe ha anya
maka ugbua na ọdịnihu.
Dọkịta Ego Enemuoh kọwàra ọba akwụkwọ dịka ògìgè mmụta
ma kwe nkwà na ọ ga-akwàdo nkewàpụta mpaghara ọhụụ n'ọba akwụkwọ ahụ
ebe naanị ụmụaka ga na-agụ akwụkwọ.
N'ozi ekele ha dị iche iche
onyeisi nlekọta ngalaba ọba akwụkwọ obodo Adazi-Nnukwu
Oriakụ Perpetual Okonkwo
onyeisi òtù ọrụ nlekọta ọba akwụkwọ obodo ahụ
Maazị Peter Okafor Etika
ụfọdụ ndị òtù ọrụ nlekọta ọba akwụkwọ ahụ
ma kelekwa ọba akwụkwọ Anambra maka ntụnye ya n'ịkwàdo mmụta n'obodo ahụ.
Ndị ọzọ kwuru okwu na mmemme ahụ gụnyèrè Maazị Chike Ezimora
Obiakonwa
Maazị Goddy Ezeani
tinyéré Maazị Ozomma Ikechukwu Joseph
nke gụnyere nwaada Peace Kenechukwu Anarado (nke ụlọakwụkwọ 'Ado Girl's Secondary School
Onitsha')
na nwaada Munachi Ejike (nke ụlọakwụkwọ 'Loretto Special Science School
Adazi Nnukwu') ndị onye nkuzi ha
nwaada Precious Ndubuisi Oluebube dùrù wee bịa
Adazi-Nnukwu' sòkwà na ndị sonyere na mmemme ahụ.
nke gụnyere: ngalaba ọba akwụkwọ obodo Ọzụbụlụ
nke Ihembọsị
na ngalaba ndị ọzọ dị iche iche.
E Jidela Nwa Ahọ Iri Na Atọ Na-Ezu Ohi n'Awka
Dịka a sị na ọ na-abụ e kwòghị ìrùrò na gboo
ọ ghọọ ajọ ọhịa
Nwata nwoke ahụ
Dịka akụkọ siri kọọ
wee ruo mgbe ndị ọrụ nchekwa na-eche ya bụ ụlọ ụka pụtara wee nwụchikọọ ya
ebe ndị ọzọ ya na ha riri mbọ mbọ ọsọ.
N'ajụjụ ọnụ a gbara ya
nwa amadi ahụ
O mere ka amara ọ bụ nwanne ya nwoke
nke o kwuru na ya adanyebeghị na ya kemgbe o jiri bụrụ mmadụ.
onye nwe ọnụ ụlọ ahịa ebe a bịara ya bụ ohi
Ya bụ nwoke
onye na-ere ọgwụ
ihe nwa
mmanya
ude
ihe oriri nakwa ọtụtụ ihe ndị ọzọ e ji enyere ndụ aka
sịrị na o teela ya jiri kpebe ekpere ka a nwụchikọọ ndị ahụ
ndị o kwuru na ha na-abịa akpakasị ọnụ ụlọ ahịa ya oge ọbụla
wee ruo ugbu aka kpaara ya bụ ezeku udele.
otu nwa amadi nọ ebe e jidere ya bụ nwata
ebe e setere ha na ihe dị iche iche ha zutere n'ohi.
nwụchikọọ ndị ọzọ
ma kpụpụkwa ha ụlọ ikpe.
Ndị Òjì Egbè Abagbuola Onyeisi Ọchịchị Obodo Nimo n'Anambra
Dịka a sị na ọ bụ chi na-efo ihe ọma na ihe ọjọọ ana-efote
ndị oji egbe ezu
ndị a maghị ndị ha bụ agbagbuola maazị Frank Anthony Igboka
onyeisi ọchịchị òbòdò Nimo dị n'okpuru ọchịchị Njikọka na steeti Anambra.
Nwa amadi a
maazị Harụna Mọhamed
siri kọwaa
ebelebe ahụ gbùrù ka o jiri nkeji iri na asatọ gafèé elekere asatọ nke anyasị
oge ndị ahụ màlitere gbaba egbè aghara aghara n'ahịa ahụ.
ma mgbe ha rùrù
Nke ahụ
mezịrị ka ha búrú ya ozigbo gaba ụlọ ahụike Beke dị na Nimo
ebe dọkịta nọzịrị wee lee ya ahụ
ma fee n'isi
sị na ụkwa a na-apị
nà mkpụrụ adịghị ya.
maazị Harụna kwuru na site n'obere nnyocha e mègoro
na a chọpụtara na ndị ahụ dị mmadụ anọ n'ọnụ ọgụgụ
wee nọrọ nso nke ukwuu
jìrí égbè sụọ nwa amadi ahụ kọtọkọtọ
ma buru ụgbọala ha tinye isi n'ụzọ chere ihu n'Eziowelle
nyàá ọnwụ ọnwụ
fee ka nnụụ
larie ozigbo
nke na o nweghịzịkwa onye hụrụ azụ ha anya
O forozịrị ntutu taa
sị na ha ga-eme nnyòcha miri èmì banyere nke ahụ
iji nwụchikọọ ndị obikpọnkụ ahụ kpara ya bụ arụ
site n'ịkpọtụrụ ha n'akara ntụmadị
N'okwu dịkwa ka ibè ya
gọọmenti steeti Anambra adịlarị na mbụ katọọ ogbugbu ahụ e gburu ya bụ nwa amadi
ma kọwaa ya dịka nke jọgburu ònwé ya na nke na-agba anya mmiri.
Kọmishọna steeti ahụ na-ahụ maka mgbasa ozi na ịkọwara ọhanaeze ihe ha kwèsiri ịma
maazị C
Don Adịnụba gbarụrụ ihu bànyere nke ahụ
ka ọ nara ozi maka ya bụ akụkọ ọjọọ.
N'ozi a kụpụzịrị site n'aka ya bụ kọmishọna n'aha gọọmenti Anambra
N'oge gara aga
maazị Frank Anthony Igboka bụ onye ome iwu
n'ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti Anambra
Onyeisi ndị uwe ojii na steeti ahụ
ndị o kwùrù na e jidèrè n'ọtụtụ ebe dị iche iche na steeti ahụ.
'Anti-Cult'
n'ọrụ ha gàrà n'ime izuụka abụọ.
tọhapụ mmadụ iri atọ na ise aka ha dị ọcha ka ha laba
ebe a ka na-enyòchakwa mmadụ iri atọ na atọ fọrọ afọ
Ọ sị na ihe e nwèkọtara n'aka ndị ahụ gụnyere: ótù nsụnsụ egbè
ogologo égbè asaa mgbọ dị na ha
ọtụtụ anyụike
mma ògè
na akwụkwọ kpọrọ nkụ a na-enyo ènyò na ọ bụ ìgbó.
O kwuru na ụfọdụ n'ime ndị ahụ bụ ndị na-apụnara mmadụ ụgbọala n'ike
ndị a nàpụtara ụgbọala asatọ ha zutere ezute n'aka ha
onye a maara dịka Mayor
O kwuru na ihe e nwèkọtara n'aka ndị ahụ bụ ụgbọala asaa
nke gụnyere: ụgbọala Toyota Venza
Ihe ndị ọzọ e nwètara n'aka ha gụnyere otu nsụnsụ égbè na-agba ọnụ iri
otu mma ògè na ekwentị anọ.
Gọọmenti Ga-Akụkpọ Ụlọ Ọbụla E Ji Eme Mpụ Na Arụrụala -- Obianọ
'State Executive Council Meeting' nwere n'Awka bụ isi obodo steeti ahụ ụbọchị Mọnde
maazị Frank Anthony Igboka
onye a gbàgbùrù n'abalị iri na isii nke Ọnwa Epure.
dịka gọọmenti kwere na nkwà
ebe gbara ama ga-enye aka n'ịnwụchikọ mmadụ abụọ ga-enweta nde Naịra iri
wee dịrịzie gaba.
Ọ kpọkùrù ndị dị iche iche nwere ụlọ na steeti ahụ
ma nwekwa ihe doro anya ha na-arụ
na-abụghị ndị na-etinye aka n'ihe arụrụala ọbụla
ma ọ bụ ndị obibi ndụ ha na-adabachaghị adaba
'Operation Kpochapụ' Nke Abụọ Ga-Echighata n'Anambra -- Obianọ
maazị Anthony Igboka lagoro mmụọ obì na be ya dị na Nimo
n'okpuru ọchịchị Njikọka nke steeti ahụ.
Gọvanọ Obianọ katọrọ dịka nke jọgburu onwe ya
ogbugbu ahụ e gburu ya bụ nwa amadi site n'aka ndị agameebù
iji nwụchikọọ ndị arụrụ ala ahụ kụrụ ya bụ akụmakụ.
ma sịkwazie na a ga-anwụchikọrịrị ndị ahụ
na-agbanyeghị ebe ha zòrò ma ọ bụ ogologo oge ole o werè.
ndị jikwa nwayọ nwayọ arịpụtasịkwa ọzọ ugbu a.
onye na-anọchite anya ọgbọ nta nkwàdo Njikọka nke abụọ n'ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti Anambra
na-agbanyeghị na ọ nọghị nso oge ahụ
ma kwekwazie nkwà na ha ga-aga n'ihu n'ezi nkwado ahụ ha na-enye ọchịchị ya
iji wee gaa n'ihu n'ọrụ ọma dị iche iche o ji n'aka na steeti ahụ.
Ndị Uwe Ojii Anambra Ejidela Ndị Ohi Ọzọ n'Awka
Igbo sị na nwata a na-agwọ ibì ọ na-eto afọ
ị mara na o nwèrè ihe ọ tọbàrà n'ajọ ọfịa
O wee bụrụ ya
na ka ọ dị taa
na-agbanyeghị mbọ dị iche-iche ọchịchị steeti ahụ gbàgòrò imemìla ohi na arụrụ ala na steeti.
Dịka ozi isi ọchịchị ndị uwe ojii na steeti ahụ kụpụrụ nso-nso a siri kọwaa
bụkwa nke onye na-ahụ maka mmekọrịta ọhanaeze na ndị uwe ojii na ya bụ steeti
maazị Harụna Mọhammed sìrì kọwaa
ndị oji akpa eli ozu ahụ na-aga akpàkasị ụlọ ndị mmadụ
ma na-ezu ha ohi.
nke ndị uwe ojii na-eme n'okporo ụzọ Ifitè Awka
ka e jiri nwụchikọọ otu nwaokorobịa
Elendu Wisdom
gbara ahọ iri abụọ na isii
ma mgbe ha nyòchàrà àkpà ya
ha wee hụ akụrụngwa na ngwaọrụ dị iche-iche o ji akpàkasị ụlọ ndị mmadụ
tinyere nkwụ ọkụ
anwụrụ
ihe nri na ihe ndị ọzọ dị iche-iche.
Mgbe a gbàrà ya ajụjụ nnyòcha
ma mgbe ndị uwe ojii gàrùrù ebe ahụ
ha hụrụ ya bụ ụlọ ahịa na onye nwe ya
oriakụ Chinwe Madụkegbu
Dịka ozi ahụ gara n'ihu kọwaa
ma biri n'Awkuzụ dị n'okpuru ọchịchị Oyi nke steeti Anambra
tupu ọ bịa rụọ nke a.
ndị uwe ojii nọ na mpaghara Awada jidekwàrà otu nwaokorobịa ọzọ
maazị Chika Udeze gbakwara ahọ iri abụọ na isii
onye e kwùrù na ọ gàrà kpàkaa ụlọ otu nwoke
maazị Ifeanyi Igwe n'Awada ma zukọsịa ọtụtụ ihe
larie.
ma rịọkwa ka a gbaghàra ya.
A napụtasịkwala ya ihe ndị ahụ niile o zùrù n'ohi
ebe nnyocha ka na-agazịkwa n'ihu ịchọpụtakwu bànyere ha abụọ.
Òtu ahụ jikọtara ndị ọrụ nchekwa dị iche-iche na steeti Anambra
n'ihi na egwu ọbụla adịghị.
N'okwu ya n'aha ndị òtù ahụ
onyeisi ndị uwe ojii na steeti ahụ
nke na-aga n'ihu n'ebe dị iche-iche ugbu a
ya na ezi ọnọdụ nchekwa ga-adị ọkpụtọrọkpụ ma e mechagodụ ya bụ ọgbakọ.
Ọ kọwara na ọ bụ eziokwu enweghị mgbagha na mpụ na arụrụala
ya na ohi na ntọrị mmadụ na-abawanyekarị ụba oge ọbụla a na-eme ya bụ nzukọ
n'ihi na ọtụtụ mmadụ na-abatakarị ụlọ
onyeisi oche òtù ahụ jikọtara ndị eze ọdịnala na steeti Anambra
ma bụrụkwa eze ọdịnala Ọnịtsha
Igwe Nnaemeka Achebe
onye rụtụrụ aka na nsogbu ndị Fụlani na-achị ehi na ndị ọrụ ugbo steeti ahụ
'Anambra State Cattle Menace Committee' pụrụ ilebàrà ya bụ nsogbu anya nke ọma
ma wetakwa ya n'isi njedobe.
ha na ndị ọrụ nchekwa
Onyeisi ụlọ ọrụ ahụ na-ahụ maka amụmà nchekwa ahụike steeti Anambra
Dọkịta Onyemaechi kwupụtàra nke a n'Ụmụeri
dị n'okpuru ọchịchị ime obodo 'Anambra East
bụzị nke mere ọchịchị ya ji emefù ụkwụtụụkwụ ego n'ịkwàdo ya bụ atụmatụ.
eze ọdịnala obodo Ụmụeri
O kpèkwazịrị ka Chineke gọzie ma kwụghachi ha mmaji kwuru mmaji
n'ihi na ahụike bụ ihe onwunwe.
ụfọdụ ndị ritara urù na nke ahụ
ma kpekwazie ka Chineke gaa n'ihu ịgọzi ha
Nri
Nri bụ nwata hụ ọ gbakee
ma bụrụkwa okpo hụ ọ jụrụ
Ọ bụ erighị ma sịṅebuna
n'ebe mmadụ na ihe ọbụla na-eku ume dị.
Ndị kwuru okwu sị na nri bụ ihe si n'elu baa ma si n'okpuru pụọ
n'ihi na erighṅ na anyụghị bụ ebụghị ebu.
Dịka ọ bụ ọdibendi
ọ bụ ihe a ma ama
Ọ bụkwa na ihe ndị na-eri ka ndị na-asọ.
ndị Yoruba na Awụsa nwagbdoro nri dị iche iche e jiri mara ha
A bịakwa n'ala Igbo
ndị obodo dị iche iche nwere ihe ha na-eri na nke ha na-asọ
Ihe ọbụla ndị na-asọ nwekwara ụfọdụ ihe kpatara ha ji asọ ya
ọ kachasị n'ebe anụ a na-eri eri dị.
Ọka bụ isi obodo steeti Anambra ma bụrụkwa otu n'ime obodo dị n'ala Igbo
Ọzọkwa
ndi Ebenator
dị n'okpuru ọchịchị 'Nnewi South' na steeti Anambra anaghị eri anụ eke
n'ihi na ha kwenyere na ọ bụ Eke Ọfala
mmiri dị n'obodo ahụ nakwa arụsị ha fere oge gboo.
Ọ bụ ihe doro anya na asụsụ dị iche iche
mana a kwaa ụkwara
ọ bụrụ otu
N'ihi nke a
e nwere ụfọdụ nri dị iche iche zuru ụwa ọnụ
nri a na-eri ebe ọbụla
dịka osikapa
agwa na ndị otu ha.
e nwere nri dị iche iche e ji mara ha
sị na ọ bụ nri
oge gboo.
N'oge gboo ahụ
nri dịka ede
ji
adụ
ụtara ji
ụtara ede
nduku
ụgbọgụrụ/anyụ
ighu
ịbaa
mkpụrụ ụgụ
ụkwa
ọka a gwọrọ agwọ
abacha
ọgbara
ụgba
ojoko
akịdị
fịọfịọ na nri ọdịnala ndị ọzọ bụgbado nri oke ụtọ
ebe akwụkwọ ọkazị
ụtazị
ụzịza
nchụ anwụ
ụrị (ede ụrị)
ogiri
azụ kpọnkụ
okporoko
ịsha
oguru akwụ
mmanụ nri
n'ebe isi ihe oriri dị
n'ala Igbo.
maka na ha ghọtara nke ọma na nri anyị bụ ọgwụ anyị
Ọ bụ nnọọ oge a na-esighe nri esighe
na-arịaghịkwa ọrịa ọbụla ma ọ bụ yiri ugegbe anya.
maka na okokporo nwoke amaghịzị uru ara baara ikwe.
Ndi Igbo
ugbu a
amaghịzịkwa ihe a na-akọ banyere nri ọdịnala e jiri mara ha
ma ya fọdụzie ịma otu e si esi ma ọ bụ akwado ya
Nke ahụ wee bụrụ otu n'ime omenala anyị na-anwụnahị anyị ugbu a.
Ugbu a bụzịkwa oge nwa agbọghọ amaghị nke ekwe na-aka
ga-abaa ụsọ ekwu
sie ihe egheghị eghe bupụta ma kpọọ ya 'haff dọn'
ka ha wee sonye na ya bụ ụzọ ọgbara ọhụụ
nke ha sịzịkwa na ọ bụ otu ndị ọcha si esi nke ha
Ha bụ ụkpana na-ere ọkụ wee chee na ha na-aha mmanụ.
e wezuga isi na iri nri egheghị eghe
ndị Igbo esina n'iri nri chi ha jiri gọzie wee pụọ
nke a sị ha kpọba indomì
Ha wee werezie ya mere nri kacha ụtọ na nke na-eghe ịchafụ ịchafụ.
Ugbu a bụ oge ị ga-ahụzị nwa agbọghọ ma ọ bụ okorobịa ahụ zuru oke
kwa ụbọchị
o rie ya bụ indomì n'ụtụtụ
ñụọ mmanya fanta
rie ya n'ehihe ñụọ fanta
rikwazie ya n'abalị ma werekwa otu fanta ahụ budaa ya
huo aka n'afọ ma bie ezigbo ubiri dara ụda
Ị kpazịe ya aka
ọ wụọ efe ka ọkụkọ na-efe elu
Obere oge ọ malite ịdọnye afọ ka onye otoro na-awa
Tupu ị mara ihe na-eme
a sị na ọ na-arịa kansa
ma ọ bụ arịrị ọzọ adịghị n'asụsụ Igbo
Nke ahụ wee bụrụ ihe na-egbusi ndị be anyị.
Oge agaana mgbe a na-eji akwụ
ọkazị
nchụ anwụ ma ọ bụ ụtazị were ete ofe
Ụtara ede
ụtara akpụ
ikpoko akpụ
ighu na ọna abụrụgokwa ihe mgbe ochie ma na-asọzịkwa ndị Igbo oyi oriri.
Ọ bụzịkwa Maggị
Ọnga
ofe e ghere eghe
Gesha
Spagetti
Nọtmeegị
Tomato na ndị otu ha ndị ọzọ kachazị anyị mma
Onye ghekọchazie ihe ndi ahụ rie
ọ chọọ otu mmanya akwụkwọ ma ọ bụ mmanya ekpem jụrụ nwịị wee butuo ya
Mmadụ a na-agbada
Obere oge otu ọrịa ejide ya.
Tupuu ahọ iri na isii
onye ahụ nwụọ
a sị na ọ nọka
ma ọ bụ na o biri nnọọ ogologo ndụ.
Nke a wee bụrụ maka ihi na anyị elegharana ịsụ n'ikwe wee na-asụzị n'ala
Onye ọbụla wee na-arịazị ihe anyị amaghị ma na-anwụchuzị anwụchu ka ọkụkọ
ka anyị ghọtanụ na nri anyị bụ ọgwụ anyị
na ọ bụkwa ihe onye kpọrọ nwa nkịnta ya ka ọ na-aza
maka na ike anaghị anyụ ihe ọnụ erighị
Onye hụrụ na ihe gburu nne ya bụ eju
ihe gburu nna ya bụrụ eju
ma ya onwe ya kachie kwa ntị jidekwa eju n'aka
ọ makwa na ọ bụ ọnwụ nke ya ka ọ na-akpọ oku??
ka anyị laghachinụ azụ na nri e jiri mara ayị
nke ndị nna nna anyị ha riri wee bie ogologo ndụ
Ka anyị sepụlata aka n'ụmụ nrị ọgbara ọhụụ ndị aṅna-agbakọ na mkpọ
nke anyị na-amaghị ebe
otu na ihe e jiri mee ma bụ gbakọọ ha
ka ndụ anyị wee dịrị anyị ogologo.
Nwata a na-akpọ oku
ọ na-agbakpu ọhịa ga-emechakwanụ mara na ọhịa abụghị ebe obibi.
Ụkpana okpoko gburu bụ ntị chiri ya.
Gọọmenti Steeti Anambra Ekwupụtago Njikere Ya Ịkwalite Ọdịmma Ndi Ntorobịa
iji mee ka ha bụ ndị kwụụrụ onwe ha
nke weere ọnọdụ n'ụlọ ụka St
Luke (Anglican) dị na Nsugbe n'okpuru ọchịchị 'Anambra East' na steeti ahụ.
Ya bụ nwunye aka na-achị achị
ngalaba ọrụ ugbo
nchekwa ndụ na akụnụba
ihe mwunye nakwa ngalaba ndị ọzọ dị iche iche
ma kpọkuzie ndị steeti ahụ maka ekpere ha na nkwado ha nye Gọvanọ Obianọ.
onye ụkọchukwu nke ụlọ ụka ahụ
'Rev
ọ kachasị ugbu a a na-akwadobe ime nhọpụta ọchịchị
ka ha wee mara ebumnobi Chineke banyere ha.
Na mbụ n'okwuchukwu ya
onye enyem aka pụrụ iche nye Gọvanọ steeti Enugu n'ihe gbasaara ndọrọ ndọrọ ọchịchị
ma bụrụkwa onye nyawara achịcha okwu Chineke n'ofufe ahụ
ma mekwa ka ha mara na ọ bụ Chineke na-enye ọganihu.
Oriakụ Ebere Arụbalueze
ha na Chineke
ka ha wee hụta ịdị ukwu ya
malite ugbu a.
Abụ dị iche iche a bụrụ site n'ọnụ ndị ọbụ abụ
A Dụọla Ndị Anambra Ka Ha Kwụsị Iji Ahịhịa Asụchisi Ọwà Mmiri
anya mmiri ya ewee gbaa n'ụwa
a kpọkuola ma dụọ ụmụafọ steeti Anambra ka ha kwụsị iji ahịhịa asụchisi ọwà mmiri
maka ajọ ọnọdụ dị iche iche nke ahụ aghaghị iwèta.
Oku a na ndụmọdụ a
nke si n'aka gọọmenti steeti Anambra
Nnewi
n'okpuru ọchịchị ime obodo Nnewi North.
na-agbànyèghị ọkwà niile gọọmenti steeti ahụ na-ama bànyere nke ahụ
ya na ajọ ọnọdụ dị iche iche nke ahụ pụrụ iwèta.
Ọ kpọpụtàsịrị ihe dị iche iche nke ahụ pụrụ ibute
ọ kachasị ma mmiri bido izò
Maazị Obidiegwu
onye katọkwàrà otu ụfọdụ ndị mmadụ si esu ihe ọkụ aghara aghara
ma na-ekponye ahịhịa n'ebe dị iche iche gọọmenti wepụtara maka ime nke ahụ.
O kwùrù na onye ọbụla a ga-ahụ n'akparamagwa ahụ
ga-abụ onye gọọmenti ga-anwụchikọ
ma kpụpụkwa ya ụlọ ikpe
ebe a ga-eji usoro iwu wee gwọọ ya ji mmanụ.
Maazị Ifeanyị Nwosu tìnyékwara ọnụ
ma kpọkuo ọhanaeze ka ha nyere gọọmenti aka n'ịkwalite ezi amụma adịmọcha na steeti ahụ
site n'irube isi nye ntụziaka ya
ya na izèrè ihe ọbụla ga-ebuta imetọ gburugburu steeti ahụ n'ụdị ọbụla nakwa n'oge ọbụla.
tàrà isi otu onye
ma tinyekwa mmadụ atọ ndị ọzọ n'ajọ ọnọdụ ihe mmerụ ahụ.
Ya bụ ihe mberede okporo ụzọ ka e kwuru na o metụtàrà ụgbọala atọ
ụgbọala na-ebu íbú
ya na otu ụgbọ òlòkó na-ebu mmadụ ọkụ
' ndị ọrụ uwe ojii
ndị ọrụ nsọnyụ ọkụ
nakwa ndị ọrụ nchekwa ndị ọzọ
ndị a hụrụ n'ebe ahụ ya bụ ihe nọrọ mee
Maazị Pascal Anịgbo ma kwuo na ọ bụ enweghị ndidi
ya ụgbọala iji ọsọ gbafee ibè ya wètàrà ihe mberede ahụ.
ka o jizịrị ike wee kwòkaịrị ma kwọrikọọ obere ụgbọala ahụ na-agara onwe ya
ma gbuokwa onye na-ányà ya
otu nwaokorobịa jupụtàrà n'ume na ndụ.
Ụgbọala ahụ na-ebu mmanụ ọkụ ka e kwùrù na ọ dàkwàrà ma sụtọba isi n'ala
ebe mmanụ ọkụ o bù màlìtèkwàra gbafùsibe n'ala ebe ahụ niile
bụzị nke mere ka ndị ọrụ nsọnyụ ọkụ wère gwarụkọọ ya
maka ibinwùrù ọkụ maọbụ mee ka ọnọdụ kawanye njọ.
Maazị Anịgbo kwùrù na ha adọnyela ozu nwa amadi ahụ nwụrụ anwụ n'ụlọ nchekwa ozu
ma bujekwa ndị ahụ nwetara mmerụ ahụ n'ụlọ ọgwụ
ebe ha nọzị anara ọgwụgwọ ugbua.
Ọ kpọkùzịkwàrà ma dụọ ọhanaeze ka ha na-akpachàpụ anya
na-adị uchu
ma na-enwekwa ndìdì oge ọbụla ha na-anyà ihe ọnyịnyà
iji zèéré ihe mberede okporoụzọ ịdapụta n'ụdị ọbụla
maka na ọ bụ eje ala bụ ísí ijè.
dịkà ndị ụlọ ọrụ na-ahụ maka ọnọdụ gbanụgbanụ n'ala Nigeria
Maazị Fred Anụsịm
nke ọ bụ òsòtè ya
Oriakụ Eyiuche Aniagor nọchìtèrè anya ya
N'okwu ya na mmemme ịgbape atụmatụ ahụ
ma bụrụkwa nke e mere n'okpuru ụlọ ọrụ ahụ
Ọ kpọkùzịrị ndị ahụ ka ha nabàta ihe ndị ahụ dịka ihe iti aka n'obi
ma rịọkwa ha ka ha na-eke nkwụcha
N'okwi nke ya oge ọ na-anabàta ihe ndị ahụ n'ahà ndị e bùtèèrè ya
ma dụọkwa ha ka ha jisie ike n'ọrụ.
onyeisi oche nchere ogè n'okpuru ọchịchị Ayamelụm
dịka ha si eme na mbụ.
dịka ajọ ọkụ ọgbụgba dabìdòrò ma gbarikọọ ebe a na-azụ anụ ụlọ
'Sunday Ezeaku Modern Integrated Agricultural Farm' dị na Ndiagụ-Isiekwulu.
nnukwu itè nchekwa mmiri
nnukwu igwe na-enye ọkụ
ihe e jiri anụ nri
ewu
ézì
nchì na ihe ndị ọzọ.
onye nwe ebe ahụ
Maazị Sunday Ezeakụ
mana ha amaghị na ya bụ ọkụ abànyelarị n'ụlọ anụ ya.
O kwùrù na ihe ọkụ mèrè n'ụlọ anụ ya
bụzị nke ha chọpụtàrà echi ya
mèzịrị ka o siere ya ike ịsọnyụ ọkụ ahụ
ya na ndị ezinaụlọ ya na ndị ọzọ gbataara ya ọsọ enyemaka ike
tupuu ndị ọrụ nsọnyụ ọkụ na ndị uwe ojii abịaruo ebe ahụ.
Maazị Ezeakụ
onyeisi ọrụ oyibo n'oge gara aga
kọwara ya bụ ọkụ ọgbụgba dịka oke ihe ọdachi
ma rịọkwazie enyemaka ndị mmadụ na gọọmenti steeti ahụ
iji nyere ya aka ịkwụrụkwa chịm ọzọ n'ịzụ anụ ya
n'ihi na mmadụ anaghị adị mma ọ dàá ka ọ tọbirizie ebe ọ dara.
Obianọ Ekwenwòó Nkwà Ịkwàdò Ndị Ntorobịa Na Ụmụnwaanyị
dị n'Awka
chọọ òhère ọrụ na ngalabà ahụ
n'ihi na ụwa na-emezị ntụgharị ugbua.
Maazị Chinedu Obidigwe kwùrù na ebumnobi mmemme ahụ bụ iji kwàlite ịdịnotu
ma kelekwazie Gọvanọ Obianọ maka ezi ọrụ ya dị iche iche na steeti ahụ.
O kwupùùrù ya maka inye ndị ntorobịa òhèrè dị iche iche n'ọchịchị ya
kelee ya maka ezi ọrụ mmepe ya nà inwòghàrị ndụ ụmụafọ steeti ahụ
ma bụrụkwa nke e siri na ya wepụta isi okwu na-asị
ma a tụgharịa ya) "Mkpa Ọ Dị Ka Ndị Ntorobịa Sonye n'Igwù Okwe Ndọrọndọrọ Ọchịchị
Iwulite Ala Anyị
Ya Na Ndịiche Dị n'Igwù Okwe Ndọrọndọrọ Na Ịkụ Asịrị."
Ọkammụta Chukwuma Soludo
onye nyere nkuzi na ya bụ mmemme
eze ọdịnala Nteje
Igwe Rowland Odegbo
onyeisi ndị ọrụ nyegara Gọvanọ Obianọ
Maazị Primus Ọdịlị
iji sị ya jisie ike n'ezi ọchịchị ya na steeti ahụ.
A Kpọkuo Ndị Igbo Ka Ha Na-Akwàlite Asụsụ Na Omenala Ha
A kpọkuola ndị Igbo ka ha na-echekwaba ma na-akwàlite asụsụ na omenala ha
odeakwụkwọ ọkpụtọrọkpụ na mịnịstịrị steeti Anambra na-maka ihe na-eme na mba òfèsi
ihe e ji aka emepụta
omenala na njem nlegharị anya
bụrụkwa nke kwesiri ka a kwàlite ma kwàdosie ya ike.
O mere ka a mara na site na nkwàdo ọchịchị Gọvanọ Willie Obianọ
na ụlọ ọrụ ahụ agbaala ọtụtụ mbọ dị iche iche
ma ka na-agbakwa ọtụtụ mbọ ịkwàlitè asụsụ
omenala na njirimara ndị Igbo n'izùgbe
Na mbụ na nkuzi ya
Dọkịta Arịnze Agbanụsị
ma kwazie arịrị na ọtụtụ ndị nne na nna anaghị asụrụ ụmụ ha asụsụ Igbo
ma ya fọdụzie ikwe ka e were ya kụziere ha ihe.
ọ kachasị bido n'oge ha dị na nwata
ma dụọ ndị na-eme ihe dị otu ahụ ka ha sepụ aka na ya.
ya na ime ka ịma asụ na ịma ede Igbo bụrụ nke na-amị akpịrị.
Mmemme ahụ dọtara eze ọdịnala Awka
Igwe Gibson Nwosu
ma bụrụkwa nke a nọrọ na ya wee mee ejije
gbaa egwu ọdịnala
ma mekwa ihe ngosi ndị ọzọ mere ka ọ zaa aha a kpọrọ ya.
Dayọsiisi Awka Echenwòóla Ndị Nne n'Ihu Chineke, Dogharịa Ha Nsọ
nakwa ịtụ mmamma.
N'okwuchukwu ya n'òfùfè nrò ahụ
Achịbishọọpụ nke mpaghara Niger
ma bụrụkwa Bishọọpụ ụka Angịlịkan na dayọsiisi Awka
n'ụlọụka
n'obodo ya
nakwa gburugburu ya n'izugbe
ya na akọnuche iji chepụta ụzọ kachasị mma a ga-esi chụsòó ihe ndị ahụ.
Ọ kpọkùzịrị ha ka ha dị ike n'ekpere
na-asọpụrụ ọgbụgba ndụ ha na Chineke
ya na ọgbụgba ndụ alumdi na nwunye ha
ma na-egosipụtakwa akparamaagwa niile e jiri mara ezi onye nne na ezi onye otu Christ
onyeisi otu ụmụnwaanyị na òtù ụmụagbọghọ na mpaghara Niger
ya na ọrụ ọma dị iche iche ọ na-arụ na mpaghara ahụ na dayọsiisi ahụ.
Ọ dụkwàzịrị ụmụnwaanyị ibe ya ka ha bụrụ ezi ndị nne
ma bàgidekwa n'ịgbasàwànyè oziọma nke eziokwu ahụ na Christ na-abịa ọzọ ịkpọrọ ndị nke ya
n'ihi na ụwa abụghị ebe obibi.
ụkọchukwu na-elekọta ụlọụka 'Chapel of Redemption
ma kelekwa Bishọọpụ Ibezim na nwunye ya
ndị o ji àkwárá ngwaọrụ pụrụ iche
ma kpekwazie ka Chineke gọzie ma kwụghàchi ha mmaji kwùrù mmaji.
A nọrọ na ya bụ òfùfè nrò wee bụọ abụ olu ụtọ dị iche iche
nyee onyinye ịtụ mmamma
ma chenwòókwa ụmụnwaanyị dayọsiisi ahụ n'ihu Chieneke
nke mezịrị ka mmemme ahụ zaa ahà a kpọrọ ya.
Òtù a kpọrọ 'Presidential Committee on Flood
isi obodo steeti ahụ.
onye nnọchi anya ndị òtù ọrụ ahụ
Ọ kọwara na ọ bụghị ọchịchọ obi ha ka iju mmiri na-awa
mana dịka ha siri hụta ya
Na nzaghachi ya oge ọ na-anabata ihe ndị ahụ n'aha ndị nke ahụ metụtara
dịka ha si eme kwa ahọ ọbụla.
Ihe ndị ahụ e butere ka e kesàá gụnyerè: nchà
ute
iko e ji añụ mmiri
àkwà
ákwà tinyere ọtụtụ ihe ndị ọzọ.
Ọkụ Agbarikọọla Ahịa Akụrụngwa E Ji Arụ Ụlọ n'Ogidi
Ya bụ ajọ ọkụ ọgbụgba
dịka onyeisi ụlọọrụ nsọnyụ ọkụ na steeti ahụ
Maazị Martin Agbili siri kọwaa
nke malitere n'elekere anọ nke ọnụ ụtụtụ
dịka ozi ha nwetara siri kọwaa
nke mezịrị o jiri duru ndị òtù ọrụ ya wee gaba n'ebe ahụ ozigbo ozigbo.
Dịka ọ na-akwa arịrị na ya bụ ọkụ gbarikọrọ ngwaahịa gburu nde kwuru nde Naịra
Na ntụnye nke ya n'aha onyeisi ha bụ Maazị David Bille
mezịrị ka onye òtù ọrụ ha na-elekọta mpaghara Idemili North
Stella Ọnwụakagba kpọọ ndị ọrụ nsọnyụ ọkụ
kọwatara ha maka nke ahụ
ma durukwazie ndị òtù ọrụ nke ya gaba ebe ahụ ozigbo.
Ọ gbara akaebe na ya bụ ọkụ mère mkpamkpa ebe ahụ
ma kpọzie òkù ka e mee nnyocha zuru òkè banyere ya bụ ọkụ
iji chọpụta ihe kpatara ya n'ezie nakwa ka o siri mebidobe ihe.
Ụlọ Etigbuola Otu Obere Nwa n'Ọnịtsha
Anyammiri na mkpu akwa wàrà n'Ọnịtsha na nso nso a
ọ bụ mpaghara ebe a wụrụ awụ n'ụlọ ahụ bụ ihe dara
wee tipịa nwata ahụ isi.
ma nọrọkwazie n'ebe ahụ kaa ụlọ ahụ akara nkụtù.
ma sịkwa na steeti ahụ agaghị anagide maọbụ leghara ihe dị etu ahụ anya.
O kpebikwazịrị ma kwuwaa na a ga-akụtù ya bụ ụlọ
dịka o siri dị n'atụmatụ iwu gọọmenti steeti ahụ wepụtara banyere ihe dị etu ahụ.
Ka ọ dị ugbua
ndị uwe ojii anwụchikọọla onye nwe ya bụ ụlọ
ebe nnyocha ka na-agakwa n'ihu banyere nke ahụ
nke mgbe e mechaara ya
ebe a ga-enye ya ntamahụhụ ruru ya.
Na Nnewi: Gọọmenti Anambra Akụtùóla Ụlọ A Rụrụ n'Okpuru Eriri Ọkụ Latirik
N'ihi na a sị na ọ na-abụ onye a gwara agwa ma ọ nụghị anụ
o mee emee
ọ hụ ahụ
gọọmenti steeti Anambra akụtùóla otu ụlọ na Nnewi dị n'okpuru ọchịchị ime obodo Nnewi North
nke a rụnyere n'okpuru eriri ọkụ latirik
ma bụrụkwa nke ọrụ ka na-agawanye n'ihu na ya tupu a kụkpọọ ya.
onye duru ndị ahụ wee bàgide n'ọrụ ahụ
O mere ka a mara na ụlọọrụ na-ahụ maka ọkụ latirik
ọkachasị n'okpuru ebe eriri ọkụ gara.
ga-abụ onye a ga-anwụchi
tụọ mkpọrọ
ma kpụpụkwa ya ụlọikpe.
onyeisi oche òtù ọrụ na-ahụ maka àlà n'ụlọ omeiwu steeti ahụ
ma bụrụkwa onye na-anọchite anya ọgbọ nta nkwàdo Idemili North n'ụlọ omeiwu ahụ
Maazị Arthur Chiekwu dọrọ ọha mmadụ aka na ntị
ọ kachasị ndị na-arụnye ihe ebe ezighị ezi
ka ha mara na e nwere iwu megidere nke ahụ.
O nyekwazịrị ndụmọdụ ka ha na-agbasò ntụziaka ụlọọrụ ahụ
ma na-erubekwa isi nye iwu gọọmenti dị iche iche na-achị ewumewu ụlọ
tupu ha abagide n'iwube ihe ọbụla
maka 'ngara m mara' ikpè azụ.
Maazị Nwabufo Anene
onyeisi òtù jikọtara ndị na-ere akụkụ ọgbatumtum n'ahịa Nkwọ Nnewi
Maazị Obinna Okechukwu
Nigeria | Igbo Radio | News in Igbo Language
Gọọmenti Anambra eguzobela òtù ọrụ pụrụ iche maka nsogbu dị n'etiti Omor na Umumbo
Igbo sị na ọ bụ ụkwụ ka e ji achọ ihe dara mmiri
ma sịkwa na ọ na-abụ e gbuo àhàmà
a bụghị ya n'ukwu
o puchie.
N'iji chọpụta ebe mmiri siri wee bàá òpì ụgbọgụrụ
gọọmenti steeti Anambra eguzobela òtù nnyocha pụrụ iche iji nyochaa
chọpụta
dị n'okpuru ọchịchị Ayamelum.
Ya bụ òtù ọrụ
nke mmadụ iri mejupụtara
nwèrè Ọkammụta Solomon Ekwenze dịka onyeisi oche ya
Ndị ọzọ gụnyère Maazị Paul Odenigbo
Ụkọchukwu John Manafa
Maazị Bonny Emengini
na Maazị Tony Iwoba.
N'okwu ya oge ọ na-egùzobe òtù ahụ n'aha Gọvanọ Willie Obianọ
osote aka na-achị steeti ahụ
ịhụ na e nwere udo
ịdịnotu
na ezi nchekwa ndụ na akụnụba n'ime steeti.
Ọ dụkwazịrị ndị òtù ọrụ ahụ ka ha gbasie mbọ ike
rụọ ọrụ ahụ a hànyèrè ha n'aka dịka o siri kwesi
ma wetekwara gọọmenti nchọpụta ha
ozi
nakwa ihe ndị ọzọ dị oke mkpà a chọrọ
iji weta ya bụ nsogbu n'isi njedobe n'oge adịghị anya.
Na nzaghachi n'aha ndị òtù ya
onyeisi òtù ọrụ ahụ
Korona: Ọkammụta Sam Ụzọchukwu Ekèéla Ụmụnwaanyị Ego n'Ebenator
N'iji belata mmetụta nke ọrịa nje korona n'ahụ ụmụ mmadụ
n'okpuru ọchịchị ime obodo Nnewi South nke steeti Anambra.
N'okwu ya na memme ikesa ego ahụ bụ nke weere ọnọdụ n'ezinụlọ be ya
ma mekwa ka ha mara na a kà bùkwà ọdịmma ha n'obi
ma mechaa
gafee
o wee kwe ha nkwa
Ọ kpọkùzịrị ma dụọ ha ọdụ ka onye ọbụla gbaa mbọ na-edebe
na-agbaso
dịka ụzọ kacha mma isi gbanahị ibute maọbụ mgbasa ọrịa ahụ
nke gụnyere: ịkwọ aka oge niile
ikpuchi imi na ọnụ ha
izèrè mmetụkọrịta ahụ
nakwa izèrè ebe ndị mmadụ kwụkọjuru.
Na nzaghachi ha n'otu n'otu n'aha ụmụnwaanyị ibe ha
ụfọdụ n'ime ndị soro keta òkè n'ego ahụ ụbọchị ahụ
ma kpee ka Chineke gọzie ma kwụghachi ya mmaji kwuru mmaji.
A nọrọ na mmemme ahụ rie oriri
Ụfọdụ ndị ọzọ
ma kesàkwara ụmụnwaanyị ji na àkpà osikapa)
Ernest Orachiri (onye nyere obodo ahụ otu narị puku naịra
ma kèé àkpà osikapa)
Maazị David Ndoeche (onye nyere ụmụafọ obodo ahụ otu narị puku naịra
ma kekwa akpa osikapa)
Maazị Chukwuka Ezeh (onye nyere otu narị puku naịra na iri ise)
Maazị Osita Imoh
Maazị Sunday Umeh
na Maazị Sunday Agwuncha (bụkwa ndị kegasịrị akpa osikapa).
onyeisi ọchịchị obodo ahụ
iji zeere ibute ọrịa ahụ.
Otu onye n'ime ndị ntorobia obodo ahụ
Chidiebere Ojiego kèlèkwara ndị ahụ maka nkwàdo ha dị iche iche
ma kpọkuokwa ndị ọzọ bụ ndị aka ji akụ ka ha ñòmie nke ahụ
ma nyekwa aka n'ụdị n'ụdị ọbụla ha nwere ike.
Ihe Mberede Okporo Ụzọ Egbuola Mmadụ Isii n'ala Ọnịtsha, Merụọ Ọtụtụ Ahụ
Anyammiri zòrò ka mmiri n'Ọnịtsha
dịka ihe mberede okporo ụzọ dapụtara ebe ahụ tàrà isi mmadụ isii
ma merụọkwa ọtụtụ mmadụ ahụ.
Ya bụ ihe mmemme
o wee werezie ọsọ sukara ụgbọala ndị ọzọ na Keke Napep na-agara onwe ha
wee kwọrikọọ ndị mmadụ.
ngalaba ya nke steeti Anambra
bụkwa ozi nke onye na-ahụ maka mgbasa ozi n'ụlọọrụ ahụ
Maazị Paschal Anigbo kụpụrụ n'aha onyeisi ụlọọrụ ahụ bụ Maazị Andrew Kumapayi.
Dịka ya bụ ozi siri kọwaa
ya na otu ọzọ enweghị akara.
bụkwazị ndị e bùrù ozigbo gaba n'ụlọ ahụ ike Toronto dị n'Ọnịtsha ahụ
mgbe e ruru ebe ahụ lelechaa ha ahụ
ebe mmadụ anọ ndị ọzọ nwetara nnukwu ihe mmerụ ahụ ma na-anarakwa ọgwụgwọ.
Maazị Kumapayi kasiri ezinụlọ ndị ihe mberede ahụ metụtara obi
ma kpee ka Chineke nabata ma nye mkpụrụobi ndị ahụ nwụrụ anwụ ezumike udo.
Ụlọọrụ ahụ na-ahụ maka ịgbasa ozi azụmahịa na steeti Anambra
ndị tara nchara
na dị nke mebisiri emebi na Nnewi
dị n'okpuru ọchịchị Nnewi North.
Maazị Jude Emecheta siri kọwaa
nke gụnyere Ekwulobịa
Ọnịtsha na ụfọdụ ebe ndị ọzọ.
onye duru ndị ahụ wee bagide n'ọrụ ahụ
Ọ katọrọ etu ụfọdụ si etinye nke ha aghara aghara n'ebe ezighị ezi
ma n'okpuru ebe eriri ọkụ gara nakwa ebe ndị ọzọ adịghị mma n'anya
nke nwere ihe egwu dị iche ọ na-eweta.
ebe a ga-eji usoro iwu wee taa ya ahụhụ.
Onye Ara Etiena Onye Ụkọchukwu Gwoo Gwoo Na Kogi
ma ọ chọrọ ya ma ọchọghị ya
n'ihi na akwụkwọ nsọ nyere ya ikike banyere mmụọ ọjọọ na mmụọ ara niile.
ka ọ ga-abụ o kpeere ha ekpere
ha adaa n'ala
tụrụgharịa dịka ndi amụma na-ebu
ma blite kwuo n'ahụ adịna ya.
nke weere ọnọdụ n'ụlọ ụka St
iji mee ka ha bụ ndị kwụụrụ onwe ha.
nke weere ọnọdụ n'ụlọ ụka St
'Rev
Ịlụ Nwaanyị
Ịlụ nwaanyị bụ ọzọ dịịrị okokporo niile
ma bụrụkwa a na-agụrụ akwụ nwanne ya a na-eghe
Ọ bụ ụkwa ruo oge ya
ọ daa
Ịlụ nwaanyị bụ okokporo rie ọ lakpuo n'ihi na ọ bụ òke ọhà
onye kere nke ya
ọ lakpuo be ya
ga ribe
N'ihi na a sị na ihe mmadụ ruru ogo ya wee rie
ọ bụghị akpịrị
ịlụ nwaanyị bụ omenala zuru ụwa ọnụ
ụmụaka ewere ya mee anụ
ọkọchị na udu mmiri
Ya mere okokporo ọbụla ji agbakarị ala ka ọ kpọta nke ya
maka na a sị na onye lee ihe ibe ya mere
o nwee ọnụ okwu n'ebe ibe ya nọ.
ma bụrụkwa a na-agụrụ akwụ nwanne ya a na-eghe.
ga ribe.
Ịlụ nwaanyị so n'otu n'ime njirimara ndi Igbo
ma n'oge gboo ma n'oge ugbu a
Ọbụnadị akwụkwọ nsọ kwadoro ya
nke pụtara na Chineke onwe ya ghọtara ihe nwoke na-agabiga
ma marakwa ebe o ji nwamkpi
o wee sị na ọ dịghị mma ka ọ nọrọ naanị ya
Ndị kwuru okwu sị na ahụ abụghị ogwodo nkụ.
Ịlụ nwaanyị nwere usoro n'ala Igbo
ma bụrụkwa nke uche dị n'ime ya
n'ihi na ọ bụghị ebe ọbụla onye siri pụta
ọ ga maburu nwaanyị.
N'ala Igbo n'oge gboo
ịlụ nwaanyị na-abụ nnọọ nke a kwadobere nke ọma
ma bụrụkwa nke a na-ehi asaa naabụ n'anya were eme
n'ihi na onye banye
ọ banyesịgokwa
Ọ bụghịkwa 'suru ụtara ka m nuru ofe m'
Ọ bụ ya mere na n'oge ahụ a dịghị enwekebe oke ọgu na mgba
esemokwu
Mgbe ahụ
Mana ugbu a
ka agụụ wee ghara igbu nwaanyị ọhụụ ahụ maka na ọ bịara ije di
A sịkwaṅna onye rie ede na-egheghị eghe
ọ gbaa ya na-ebeghị ebe.
mgbe ọ hụrụ nwa agbọghọ chara acha ọ chọrọ ịlụ
ọ gaghị agwagodi ya ihe ọbụla
kama ọ ga-ebu ụzọ na-enyocha ma na-amụ ya ka akwụkwọ
Ọ bụrụ na ọ chọpụta na ọ dị nnọọ mma idebe n'ụlọ
ma kọwatakwara ha onye ọ bụ.
ịmara otu ha si eme
ịmara ndị si na ezinaụlọ ahụ pụta  ọ na-ezu ohi
ma ha ọ na-agba ara
ma ha ọ na-amụnwukwa nwa
ọ kachasị nwa nwoke
ma ndi be ha ọ na-akpa nsi ma ọ bụ na-ata amoosu
ma o nwere ihe ọjọọ ndị ọzọ dị iche iche ejiri mara ha
ọbụnadị ruo n'okwuru anọ gara aga (past four generations).
Nke kachasị nke bụ na ha ga-enyochaa ma jụọ ase miri emi
iji mara na onye si n'ezinaụlọ ha ọ pụkwara ịlụ onye si n'ezinaụlọ nke nwaanyị
ka o nwere ihe jikọrọ ha ọnụ dịka otu ọbara
Ọ bụkwa ajụghị ajụ e rie na-ebute arịaghị arịa a nwụọ.
na ụzọ ọ gakwara.
N'aka nke ha
ndị be nke nwaayị nabatachaa ha na ije ha bịara
Ọ bụrụ na ha mechaa ihe ndị ahụ wee chọpụta na ọ ga-adaba
ha ga-eme ka nwa ha nwaanyị mara otu ihe siri gbata kwụrụ
iji wee mara ọnụ mmiri okwu ya banyere nke ahụ
maka na ọ bụ ya bụ ọnụ na-elo ụtara ma ụdị okpoko ọ chọrọ.
Na ngwụcha ihe niile
ọ bụrụ na nke nwaayị kweta
na o rekwara ka a gọrọ
Ya na nke nwoke agaghịkwa abakwuru onwe ha chaa chaa
ma ya fọdụzie ije n'ọnwa.
N'ikpe azụ
ụbọchị ọ ga-ala
wee gwa ha ma ọ ga-adaba ma ọ bụ na ọ gaghị adaba
Ọ bụrụ na nke nwaanyị ekweta
a ga-ezighachizịrị ndị be nke nwoke ozi ka ha bịa
e wee kanyezie ụbọchị a ga-abịa ime ego (ma ọ bụ ya na ịgba nkwụ)
E wee zibezịe ndị ikwu na ibe.
nke gosiri na o chizuona ma tozukwa oke ịkpọrọ ya na nwunye
Nke ahụ wee bụrụ otu ndi Igbo si eme ya n'oge ahụ.
ihe adagharịsịgo n'ihi na ụmụ ntorobịa anyị na-atazịkwa na-achaghị acha
ma na-erizịkwa na-ajụghị ase
ọ kachasị nke nwoke na-achọzịkwa ka o buru ụzọ detụ ihe ire
Ọ bụzịkwa ebe onye siri kote nwaanyị
o koro ya lakpute sị na ọ na-alụ ya alụ
nke nwaanyị ekwetekwa zigbo ozịgbo ahụ na-egbughị oge
na na-ajughịkwa ase.
Onweghizịkwa ihe dịka ilele ala
ọ kachasị ọ bụrụ ebe ego dị
Ha wee chezọọ uru ara baara ikwe maka na ọ na-adịzị onye ọbụla n'ọkụ n'ọkụ
nke mezịrị na ọtụtụ adanyena n'ọtụtụ ihe ọjọ dị iche iche
na ọtụtụ ezinaụlọ aghasaana
ebe ọtụtụ bụzịkwa a lụọ ta
a laa echi maka na ha bụ ọkụkọ ajụwughị ajụwu tupuu ribe
nke bụ nnukwu arụ kwọ nwa n'ala Igbo
ma sokwa n'ihe ji ọtụtụ ezinaụlọ agaghị n'ihu ma ọ bụ amụtaaghị nwa
ma ọ bụ nwa nwoke
ruo n'ụbọchị taa
na nchịkọta
otu e si alụ nwaanyị n'ala Igbo n'oge gboo
ka anyị wee gbanahị ọdachi
nsogbu na ihe egwu ndị ọzọ niile na-si ime  ya apụta
nke jupụtakwara n'ọtụtụ ezinaụlọ taa
ka udo wee dịrị anyị.
Nke a ga-emekwa ka anyị nọọ ogologo ndụ ruo ahọ ole Chineke debeere anyị
Ajụghị ajụ e rie bụkwa ya na-ebute arịaghị arịa a nwụ
nwaanyị bụkwa ahịa akpa
onye enyochaghị enyocha wee goro laa
ihe ọ tọghetere
ya na chi ya.
ka anyị hie asaa n'anya
maka na onye banye
ọ banyesịgo
A sị na  jụlaruo
a kọwaruo.
Ndeewo.
Nchịkọ Akụkọ: Oriakụ Obianọ Enyena Ndị Ụwa na-atụ n'ọnụ Karịrị Nrị Anọ Ihe Onyinye
ndị ụwa na-atụ n'ọnụ
ihe onyinye na enyemaka dị iche iche
ndị ụwa na-atụ n'ọnụ
ihe onyinye na enyemaka dị iche iche.
ọ kachasị n'oge nhọpụta a na-akpụdobe nso na steeti ahụ.
Ekele n'Ala Igbo
mmụọ ma ọ bụ Chi kere ya
Ọ bụ ime obi e gosipụtara n'elu ọnụ
ma bụrụkwa echiche e mepụtara n'omume.
mana nghọta dị iche
Ọ bụkwa ihe ndị na-aghọta ka ha na-asụ
Ekele ndị ọbụla na-agbakwasịkwa ụkwụ n'asụsụ ha n'ihi na ekele niile nwere ụsa
Onye aghọtaghịkwa ihe e kelere ya apụghị ikwe ekele ahụ
maka na mmadụ abụghị oke ngwere na-ekwe n'isi nye ihe ọbụla ọ nụrụ
ma nke a gwara ya ma nke a gwaghị ya.
Nke a pụtara na ndị Igbo
ndị Awụsa
ndị Yoroba
ndị ọcha na ndị agbụrụ dị iche iche na mba ụwa nwere ekele nke ha
n'asụsụ ha dị iche iche.
e nwere ụdị ekele dị iche iche
nwee oge e ji ekele ha
ma nwekwa ihe nke ọbụla na-egosipụta
Iji maa atụ
e nwere ekele ọrụ bụ nke a na-ekele ndị na-arụ ọrụ
dịka: daalụ
ndeewo
jisie ike
ma bụrụkwa nke na-egosipụta otuto na agbam ume nye ndị na-arụ ọrụ.
dịka ndo
dibe
kara obi
E nwekwara ekele oge ụbọchị
ndị a na-ekele n'oge dị iche iche n'ụbọchị
dịka ụtụụ ọma
ehihe ọma
uhuruchi ọma
ka chi fo.
Ndị Igbo nwekwara ekele onye na-eme njem
dịka: ije ọma
ladị mma/ laa mma o
jee lọta
ka ọ dị
ije awele.
E wezuga ndị a
ọ kachasị n'oge gboo
N'oge gboo
n'ala Igbo
ihe ndị kacha apụta ihe n'ekele ndị a niile bụ nghọta
nsọpụrụ
na obi e ji ekele ha.
Na mgbe ochie ahụ
oge elu bụ ala ọsa na oge mmadụ ji uche eme ihe
ụmụaka nwere nsọpụrụ ma nwekwa egwu
ndị okenye na-ejikọlo ma na-akwanyere onwe ha ugwu iji wee dị mma ikele ekele
ndị mmadụ ghọtakwara ihe ekele pụtara
Nke a mezịrị na ekele na-atọ ụtọ n'ọnụ oge ahụ ma na-edozikwa ahụ
Ige ndị a bụcha ihe a na-ahụta n'oge gboo.
ihe ndị a aghasasịala
Ụmụaka amaghịzịkwa onye bụ okenye ma ya fọdụzie inwe nsọpụrụ
Ndị okenye n'onwe ha adịghịzịkwa ejikọlo onwe ha
ma ya fọdụzie ime ka okenye
Onye ọbụla na-erezị ugwu ya
na-egoro ihere
Ndị okenye na-alụtazị ekele n'ọgụ
ebe ụmụaka na-akwazị ekele dịka iyi
Ekele wee na-akọzị ọkọ n'ahụ onye na-ekwe ya
ma na-adụzịkwa ogwu n'ọnụ onyd na-ekele ya
Ọ bụzị onye were ọnụ rịọta ekele
o were gịnị kwe ya?
N'oge mbụ
nwa agbọghọ hụ okenye (ọkachasị nwoke) ka ọ na-aga n'ụzọ
ọ ga ehu ala kelee ya tupuu ọ gafee
maka na omume onye na-edu ya.
nwata nwa agbọghọ ahụ okenye n'ụzọ
kama ọ ga-ekele ya ekele ya ekele nkịtị ma ya fọdụzie nke ihukpu ala
dịka a ga-asị na ọ chọrọ ịgba ya enyi
ma ọ bụ na ya na ndị ka ya jide ego emekọọla ihe.
ọ kachasị ụmụ agbọghọ na ụmụ okorobịa
Ụfọdụ hụkwuzie mmadụ
ha atụfuo ihu
ma ọbụ malite ịza oku ekwentị ndị mmụọ
Ekele n'ala Igbo n'elu ugbu a bụzịkwa nchi taa arụ
o wee taa
maka onye echetereghị
ọ gaghị ekele.
E kelee ha ekelee
ha araa ntị mmanụ ka ngwere aghọ
ọ bụrụ na e keleghị ha
ha achọba onye ga-ebo ibu ọnụma
Ụfọdụ anaghịzịkwa ekweputa ekele ekweputa
E kelee ha ụtụtụ
ehihe
abali
naanị ihe a ga na-anụ bụ 'mmn'
Ngọzị anaghịzịkwa eso ekele dịka n'oge gboo maka na onye nkele ejighị obi ya ekele
onye na-ekwe ekwe ejighịkwa obi ya ekwe.
Ihe niile na-adazịkwa nghata nghata
nkọcha wee na-esozị ekele karị ngọzị dịka ọ dị n'oge gboo
Ugbu a bụ oge a ga-ekelechaa onye na-eme njem ''ije ọma''
ọ pụọ n'ụzọ o nwee ihe mberede okporo ụzọ
nwụọrọ onwe ya
onye ahụ lakpuo ụra
o kwogide ọnwụ
Nke ahụ wee bụrụ n'ihi na ekele esighịzị n'obi apụta.
Ekele bụ ụtọ nwanne
Eke bụ isi udo
Ekele bụ onye nye ọ nara
Ekele bụ nsọpụrụ
Ekele bụ nghọta
Ekele bụkwazị omenala
Ya mere ndị Igbo
Ọ dịkwa mma ka m mee ka a mara na ekele
oge ụfọdụ abụghị site n'onye tọrọ ma ọ bụ onye bụ okenye
ọ bụ ihe mmadụ na-echere mmadụ ibe ya
A sị na a na-egosi nwata awọ n'ipko okwute
a na-ebibe ya aka
A sịkwa na ọ bụ nne ewu na-ata agba
nwa ya ana-elere ya anya.
Ngwa ngwa anyị malitere ịghọta uru ekele bara na iji ya kpọrọ ihe
ngwa ngwa ka anyị malitere itinye aka n'ịkwalite omenala
ezi njirimara na ọdịnala ndị Igbo.
agwakwa ya
Omenala Igbo ga-adị!
Omenala: Ndị Enugwu-Ukwu Emeela Emume Isu Evo
Ịma mma nke ọnatarachi ndị Igbo na ọdịbendi bụ nnọọ nke pụtara ìhè nso-nso a
dịka ndị obodo Enugwu-Ukwu dị n'okpuru ọchịchị Njikọka nke steeti Anambra merùbèrè emume Isu Evo
otu n'ime omenala pụrụ iche e ji mara obodo ahụ.
N'okwu ya oge ọ na-agọ ọjị na mmemme ahụ
eze ọdịnala Enugwu-Ukwu
baụ nke ọtụtụ n'ime ha na-anwụzị anwụ ugbu a
O kwuru na ndị ọbụla nwere omenala e jiri mara ha
bụkwa nke ha kwesiri ka na-emesi ya ike ma na-akwalitekwa ya n'ogoogo mba ụwa
na ime ya ka ọ bụrụ nwata tote o tokwuru
nke mezịrị ka ọtụtụ ndị mmadụ
ma ndị ụka na-esonyesizị ike na ya ugbu a.
ode akwụkwọ n'obi eze obodo ahụ
Maazị Frank Nwokike
na onyeisi òtu jikọtara ndị nze na ọzọ Avọmimi
Maazị Ignatius Okoye
kọwara ihe ya bụ mmemme pụtara
rụtụkwa aka n'otu e si eme ya
Emume Isu Evo bụ emume na-edubanye ndị obodo Enugwu-ukwu na mmemme Olili Ọnwa Asatọ
tinyere ọganihu obodo ahụ na ụmụ afọ ya n'izugbe.
Egwu
Egwu bu onye amaghị agba
o kwebe n'isi
Ọ bụ ọtọpuru keleke isi
Egwu bụ ụda ọma a nụrụ na ntị ma bụrụkwa okwu ọnụ a gụrụ agụ
gbaa ya agbaa
Egwu bụ nri mkpụrụobi
ma bụrụkwa ọgwụ apa ime mmụọ
Ọ bụ ọgọdọ mkpuchi iwe
maka na egwu bata ọgbọ
ọnụma alakpuo ụra.
A na-ekwe egwu ekwe
a na-ege egwu ege
a na-akụ egwu akụ
a na-agbakwazị egwu agba
A sị na e kwee egwu emeghị ọkpa n'ala
ị mara na isi apụtaraghị keleke
maka na e kwee 'yaa'
a nụghị 'yoo
ị mara na onodo adịghị n'otu
Ya bụ na egwu ọma na-adọta ụkwụ.
Ndị obodo dị iche iche nwere egwu ha na-agba
bụkwa nke e jiri mara ha
dịka a sị na ọkwa mba na-achị n'olu n'olu
na ọ bụkwa ihe ndị nwere ka ha ji eme ngala
ndị Yoruba
tinyere ndị ọcha na ndị agbụrụ/mba ọzọ dị iche iche
nwechara egwu e jiri mara ha
nke ọ ga-abụ onye nụ ozigbo
ọ mara ndị nwe ya
N'ihi na a sị na a kọrọ pụọ ama
a kọlaruo ụlọ
Ndị Igbo nwere ụdị egwu dị iche iche e jiri mara ha.
E nwere egwu nkpọkịtị
uhie
egwu ọgbamgbada
egwu ijele
egwu ekpo
egwu adaka
ịgbaeze
egwu egedege
tinyere ọtụtụ egwu ndị ọzọ e jiri mara ndị Igbo
A bịakwa n'iti egwu
ndị Igbo nwekwara ọtụtụ egwu dị iche iche ha na-eti
nke gụnyere: egwu ogene
egwu ekpiri
egwu ịgbà
tinyere ọtụtụ ndịṅ ọzọ
kama oge ahụ bụ oge ndị na-eti egwu ghọtara ihe ha na-eti.
egwu ọbụla onye igbo kụrụ na-ejuputaa n'amamihe
nwee nghọta dị n'ime ya
na-akọwa ihe ma na-akụzikwa ihe
Ọ bụ oge a na-echemi echiche ime were akụ egwu
ma ọ bụ ka aha ha were wuo ewuo na mba ụwa
ma ọ bụkwanụ ka wee bute ego niile dị n'ụwa
bịa dọba be ha.
mana oge na-adịghị anya
ihe ndị ahụ niile na-eji aka ha abịa
maka na a sị na ahịa ọma na-ere onwe ya
ma sịkwa na oke ehi anaghị ezo n'irùrò
maka na ugo gbuzuo
ọ chakee.
N'oge ahụ
oge elu bụ ala ọsa
ụmụafọ Igbo a ma ama n'iti egwu amamihe juputara na ya
ma bụrụkwa ndị aha ha na-ewu ewu n'ogoogo mba ụwa gụnyere: maazị Oliva De Coqué
Maazị Osita Ọsadebe
Emeka Moroko Mmadụka
Pati Ọbasị
Mike Ejeagha
Nico Mbaga
Teriza Ọnụọra
Orienta Brọdas
Braịtị Chimezie tinyere ọtụtụ ndịṅ ọzọ
ma ndị na-eti egwu ụka ma ndị egxu ọdịnala.
Ndịa na-eji ngwa egwu e jiri mara ndị Igbo wee na-eti egwu
dịka ọja
ekwe
udu
mkpọmkpọ
ịchaka
ụbọ na ọtụtụ ngwa egwu ndị ọzọ
ma sikwa n'egwu ha na-akụzi ihe
na-agbazi ihe
ma na-akọwakwa ihe n'elu n'ụwa.
Oge ahụ bụ oge egwu nwere
ùgwù
nwee isi na ọdụ
o seghị ese
o die edie
Oge ahụ bụ oge egwu bụ ọgwụ obi mgbu
ọgwụ iwe na ọgwụ ike ọgwụgwụ
maka na onye ọrịa nụ egwu metụrụ ya
o tee n'ike
ma chezọọ na arịrịa ji ya aka
E sikwa n'ụdị egwu dị otu a wee na-belata ihe ọjọọ na-emegasị n'ụwa n'oge ahụ
na-akasi obi ma na-akwalitekwa udo na mmekọrịta mmadụ na ibe ya
A sị na egwu ọma bu akpa uche apụta ọgbọ
onye tụnye ntị ya
o kere nke ya.
Ihe dịzị ajọ mwute ugbu a bụzị na a hụpụziela igwu mbazụ n'ala
gwubezie n'isi ji
e wee na-asụtọsịzị ji asụtọsị
maka na a hapụ ịsụ n'ikwe sụọ n'ala
ma nri ma ofe ebebe aja aja.
Mkpokọta ya bụ na ndị ugbu a ahapụziela ige a na-akụ n'egwu
kụghara ihe ọzọ
Egwu wee na-adazị aja aja
Egwu a na-akụzị ugbu a abụghịzị ka ndị gboo si akụ ya
Ọ bụ ezie na ihe na-eme mgbanwe
mana ajọ mgbanwe bu ọghọm.
Ndị na-etizị egwu ugbu a na-etizị ọchaa achaa gbute
Ihe niile wee na-adazị nghatangha
maka na e sighị n'ọdụ agbọ akwụ.
Onye ọbụla na-etizị egwu ugbu a
ma ndị nwere ya dịka ọnatarachi
ma ndị gwọtara nke ha n'ọgwụ
na ndị na-eti maka na ibe ha tiri
ma ọ bụ ka wee zaa oti egwu
ma ọ bụkwanụ bukọtachaa ego niile dị n'ụwa
A sị na ofeke kpuru okwu ọzọ
echichi aghọọ ihe ịchọ mma
maka na ihe a kpọghị onye abụghị akara ya.
Egwu a na-etizị n'oge ugbu a na-eluzị ilu na ntị
na-edufu edufu
ma na-emebikwa emebi
karịa idozi edozi
Oge agaala mgbe ndị egwu bụ ndị nkụzi na ndị ozi
juputa n'ihe arụrụ ala
ma ọ bụ wusaa n'ogoogo mba ụwa.
Ugbu a bụzịkwa oge mmadụ na-ahapụ itiri Chi ya egwu
ma kọchaba mmadụ ibe ya
kụba asịrị a kwụrụ ụgwọ ya
ma ọ bụ chọba ihe ọ ga-ekote
ma bagharịa ya aha
ka o wee zaa nke ha
ma ọ bụ ka ha wee rie otuto
ma ọ bụ zaa ọkụ egwu.
egwu agwụ
O nweghị otu ihe ọbụla mmadụ ga-amụta n'ọnụ ha
rukwaa oge egwu gwụrụ.
Amamihe na nghọta kọzịkwara ụkọ n'egwu
A sị na ndị ara juputa n'ahịa Ọnịsha
ótú Ọnịsha aghọrọ ọmà ara
karịzie ịbụ ọmà ahịa
maka na a kpodo ọgụ isi n'ala wee gbuo
aja eju onye ọbụla anya.
ka anyị laghachinụ azụ n'ebe anyị si
ma ghọta uru egwu bara na ndụ mmadụ
Dịka m kwuru n'ọkwa mba na-áchị n'olu n'olu
ka anyị ghara iji maka na ndị ọzọ na-eme otu ahụ
wee so ha mebe
maka na ọ bụ ezie na anụ yiri onwe ha
mana nke ọbụla nwere ihe ọ na-asọ
Eleghị anya
ọ naghị agbata ndị mba ọzo n'uche na e si n'egwu akwalite omenala
si na ya na-akụzi ihe bura uru
si na ya na-adụ ọdụ
ma sikwazie na ya na-ezi ozi
maka na ọkụkọ sị na ya na-ajụwu ajụwu tupu ribe.
Ka anyị mara na nke anyị bụ nke anyị
na ihe e jiri mara anyị
n'ihi a na-esi n'isi ahụrụ wee mara ụtọ nsị.
Ogun
Ụmụ Nwaanyị Ọrụ Ugbo Anambra Arịọla Ngwaọrụ Ga-enyere Ha Aka
Opekampe ụmụ nwaanyị ọrụ ugbo dị narị isii
Ụmụ nwaanyị ahụ kwuru na anaghị etinye ha dịka a na-arụpụta ngwaọrụ ọrụ ugbo.
ụmụ nwaanyị ahụ kwuru na ha na-anọchite ụmụ nwaanyị ndị ọzọ ruru puku iri
narị abụọ na iri ise na atọ na-akọ ihe n'ike obodo na steeti ahụ
Onye nchịkọta otu ahụ na Naijiria
Omaboyowa Roberts
O kwuru
Kamgbe afọ gara aga
anyị bidoro ijide gọọmenti maka ị kwado ụmụ nwaanyị ndị a na-akọpụta nri."
Anyị na-arịọkwa ka ngwaọrụ ndị ụmụ nwaanyị ga-ejinwu were kọọ ọrụ bụrụ nke arụpụtara
Niger
Jigawa
Anambra na Oyo
nke a ga-achịkọta na Abuja ebe ha ga-enye gọọmenti nchịkọta ihe niile.
A Gbapeela Ahịa Akụrụngwa E Ji Arụ Ụlọ n'Ogidi
Oke ọñụ dara na nso-nso a n'Ogidi dị n'okpuru ọchịchị Idemili North nke steeti Anambra
Ya bụ ahịa
nke a kpọrọ "Building Materials International Market
Ogidi" bụ nke nwere ọnụ ụlọ ahịa karịrị otu puku n'ọnụ ọgụgụ
ma bụrụkwa nke a rụrụ site na njikọ aka ndị na-azụ ahịa ebe ahụ
iji mee ka ọnọdụ kawanyere ha mma
ha na ndị na-abịa azụ ha ahịa.
N'okwu ya oge ọ na-agbape ya bụ ahịa
Gọvanọ Willie Obianọ
nke onye nọchitere anya bụ osote ya
nke o kwuru na o nwere ezi ọdịnihu nye nkwàlite akụnụba steeti ahụ
iji nyere gọọmenti aka n'ịrụ ọrụ ya otu o siri kwesi
ọ kachasị nyegara ha bụ ndị na-azụ ahịa na ụmụafọ steeti ahụ n'izugbe.
site n'iwunye ụlọ mmepụta ngwọahịa nà ụlọ ọrụ ndị ọzọ na steeti ahụ
bụkwa nke o kwuru na ọ ga-enyekwa aka kewàpụtara ndị ntorobịa ohèrè ọrụ
ma kwàlitekwa ọnọdụ akụnụba na ego a na-enweta n'ime steeti Anambra.
Kọmishọna na-ahụ maka azụmahịa na ịtụ mgbere ahịa na steeti Anambra
ọ kachasị n'ịkwàlìtè ọnọdụ nchekwa steeti ahụ
ma dụọ ha ka gbaa mbọ hụ na ya bụ ezi mmekọrịta
udo na ịdịnotu dị n'etiti ha ga-adị ọkpụtọrọkpụ.
Na mbụ n'ozi ọ gụpụtàra
onyeisi òtù ahụ jikọtara ndị ahụ na-azụ ahịa n'ebe ahụ
Ndị dị iche iche sonyere na mmemme ahụ gụnyèrè eze ọdịnala Ogidi
Igwe Alex Ụzọr Ọnyịdo
ògbò ya nke Ụmụawụlụ
Igwe Joel Egwuọnwụ
tinyere ndị nọ dịka nna ndụmọdụ nke ya bụ otu jikọtara ndị ahịa
nke gụnyere Maazị Silas Ejeabọcha na Maazị Ben Okafọr
Òtù Ọrụ Obi Ebere 'Amaka Care Foundation' Akwàdola Ndị Ikedịnobi
Igbo sị na onye na-emepùrú nwaogbenye na-emepùru chi ya
N'ịgbasò nke a
ótù òtù ọrụ obi ebere
ndị a maara dịka ọlụsị.
onye haziri ya bụ ọgbakọ ma bụrụkwa onyeisi òtù ọrụ obi ebere ahụ
malite n'amàokwu nke iri atọ na ise wee ruo nke anọ na ise
ya na ebe a ga na-elekọta ndị agadi
ma kpee ka Chineke nyere ya aka ime ka ya bụ nrọ pụta ìhè
ọbụnadị dịka ọ rịọkwazịrị nkwàdo gọọmenti na ndị ọzọ ọrụ obi ebere na-amasị
iji mee ka ya bụ ezi nrọ pụta ìhè.
N'okwu ha gwàrà Ka Ọ Dị Taa n'otu n'otu
nke gụnyere Oriakụ Gold Emejulu
na Ogoo Amobi (bụ ndị òtù Nzukọ Ụmụada Idemili North na South)
Oriakụ Amaka Tamụnọ
Oriakụ Añụlịka Akigwe
na Maazị Osita Chukwu kọwara ya bụ mmemme dịka nke magburu onwe ya
dịka ha siri kwuo
kama na ọ na-eme ya n'ụdị ịgbaso ụkpụrụ akwụkwọ nsọ na ntụziaka Chineke.
Ha jàkwàzịrị ya ike
rịọ ya ka ọ ghara ịda mbà n'ọrụ ọma ahụ ọ na-abàgide
ma nyekwazie ya owuwe anya na ụgwọ ọrụ ya dị n'aka Chukwu
onye ji aka ya ele ọrụ
ma n'ụwa
ma n'eluigwe.
Na nzaghchi ha
n'aha ndị ritara úrù n'ọrụ obi ebere ahụ
nnukwu nne nke ụlọakwụkwọ ndị ikedịnobi
"Special Education Center for the Blind
Deaf and Dumb
Oji River" dị na steeti Enugu
Oriakụ Christiana Ilechukwu
nà otu nwata akwụkwọ na-agụ ebe ahụ
ma kpekwazie ka Chineke nna gọzie ma kwụghàchi ya mmaji kwuru mmaji.
ịgba egwu
igosipụta ihe dị iche iche ndị ikedịnobi ahụ rụpụtàgàsịrị
tinyere inye ha ihe oriri
ihe nkwàdo dị iche iche
na ego
Otu Nwoke Na Nwa ya Nwaanyị Akpụọla Arụ
Ihe ọjọọ gbaa afọ
ọ bụrụ omenala ka Igbo kwuru mana ndị Nnewi ekweghị ka nkea bụrụ n'obodo ha
Ya mere ndị Okofia Otolo Nnewi jiri chụpụ otu nwoke
gbara afọ iri asaa
na nwa ya nwaanyị bụ ndị Okija
n'okpuru ọchịchị ime obodo Ihiala na Anambra Steeti
maka ịkpụ arụ.
Nwoke a
ka a na-ekwu tụwara nwa ya nwaanyị ime
nke mere nwa ya nwaanyị jiri mụta otu nwa nwoke.
Dịka ya bụ akụkọ siri gaa
Nwoke ahụ bi na Okofia Otolo Nnewi
mana ọ bụ Okija
Ọ tụwara nwa ya nwaanyị ime nke abụọ
Nwoke ahụ
onye nwunye ya nwụrụ ọtụtụ oge gara
jiri ya bụ ohere were na-edina nwa ya nwaanyị."
Mana nke ikpeazụ a bụ ihe chịpụtara ha abụọ ọkpa n'iro.
Mgbe ha mechara nnyocha ha
nke mere e jiri chụpụ ya na nwa ya nwaanyị n'obodo ahụ.
Ndị obodo ahụ buteziri otu ụgbọala nke bupụrụ nwoke ahụ
Bishọọpụ Ikeakọr Atọọla Okwute Ntọala Ụlọ Ụka St. Philips n'Ebenatọr
Igbo sị na ọ na-abụ onye a gwàrà kwe
mana onye a gwara agwa
n'ihi ọtụtụ úrù dị iche iche dị na nke ahụ.
Ọ bụ Bishọọpụ ụka Angịlịkan na Dayọsiisi Amichi
Rt
Philips Anglican Church Ebenatọr
dị n'okpuru ọchịchị ime obodo 'Nnewi South' nke steeti Anambra.
Bishọọpụ Ikeakọr
onye gbakwàsịrị ụkwụ n'akwụkwọ Ezra isi nke atọ
nke Nebuchadnezzar dọọrọ ha ihe karịrị ahọ iri asaa
site n'iji ya zụọ mmadụ karịrị puku ise nri
n'otu n'otu.
Ka ọ na-adụ ndị òtù Christ ka ha ñòmie nke ahụ
ọ kpọkùzịrị ndị mmadụ ka ha na-achọ ihu Chineke mgbe niile
ma wèrekwa akwụkwọ nsọ hiri isi ogologo ndụ ha niile
ụkọchukwu na-elekọta ụlọ ụka 'St
Andrews Anglican Church
Ebenatọr' nakwa 'Ebenator Archdeaconry
' bụ Venerebụụl Godson Ugochukwu
ya na ògbò ya bụ Ụkọchukwu Paulinus Ndiukwu
kọwàra mgbasa oziọma dịka ọrụ dịịrị onye ọbụla
nakwa oge ọbụla o nwèrè ohèrè ime nke ahụ
n'ihi ọtụtụ ngọzị na-esochi ya azụ.
onye nkuzi ụka na-elekọta ụlọ ụka 'St
Philips Anglican Church' Ebenator
' bụ Maazị Toochukwu Ezendụka fọrọ ekele n'ụkpa wee bunye Bishọọpụ Ikeakọr na nwunye ya
na ọtụtụ ndị dị iche iche sonyere na ya bụ mmemme ịtọ okwute ntọala
ọ kachasị ndị tụnyere ụtụ n'ụzọ dị iche iche iji hụ na ọ gara siriri-wèrèrè
Ndị ọzọ sonyere n'ofufe nrò ahụ gụnyèrè Nwunye Bishọọpụ dayọsiisi ahụ
Dame Nkem Ikeakọr (Mama Amichi)
tinyere Venerebụụl Chukwuma Akam
onye ụkọchukwu na-elekọtabụ Archdeaconry ahụ n'oge mbụ
ma bụrụkwa onye nọ 'Ezinifite Archdeaconry' ugbua
E wezùga ịgbà ọnyà ego maka ịrụchàpụ ụlọ ụka ahụ
tinyere ikpughèpù na ido okwute ntọala ụlọ ụka ahụ nsọ kpọnkwem
nke e mere site n'aka Bishọọpụ Ikeakọr.
Ụgbọala Na-Ebu Mmanụ Ọkụ Agbagwòóla n'Anambra, Gbuo Otu Nwoke
Arịrị zụrụ
anyammiri tàsịsịkwàrà ụbọchị Tuzdee na steeti Anambra
dịka otu nnukwu ụgbọala na-ebu mmanụ ọkụ
bìnwùùrù ọkụ
gbagwòó
ma gbuokwa ótù onye na mpaghara ebee si abànye Amawbịa
Amawbịa By-pass dị n'okporo ụzọ awara-awara ahụ siri Enugu Gaa Ọnịtsha.
Ya bụ nwa amadi ajọ ọnọdụ ahụ tàrà isi ya
ka e kwùrù na ọ bụ onye na-edozi ụgbọala
ma bụrụkwa onye na-arụ ọrụ n'ụgbọala ahụ
tupuu o wee bìnwuru ọkụ
bụkwa nke butere ọnwụ ike ya.
N'okwu ya bànyere nke ahụ onyeisi ụlọ ọrụ nsọnyụ ọkụ na steeti ahụ
Maazị Martin Agbili kwùrù na ha nwètàrà òkù gbanụgbanụ site n'aka ndị uwe ojii
banyere nke ahụ
bụzị nke mere ha jiri kwado ọrụ ozigbo ozigbo
ma bukọrọ ngwaọrụ ha gbara gaba n'ebe ahụ
wee sọnyụọ ya bụ ọkụ.
O kwùrù na a chọpụtabeghị ihe kpatara ya bụ ọkụ
maka adịghị ama ama
maka nchekwa ọkụ ọgbụgba
iji hụ na ụdị ajọ ọdachi ahụ adapụtàghịzị ọzọ n'ọdịnihu.
otu onye ọnọ mgbe o mèrè
Maazị Emeka Ifejiọfọr kọwara na ya bụ ụgbọala adịchaghị ọcha
Onyeisi ndị uwe ojii na steeti Anambra
iji were anya ya hụ.
Ndị ọrụ sítere ụlọ ọrụ nchekwa dị iche iche
nke gụnyere ndị ọrụ uwe ojii
ndị nchekwa ndị nkịtị
ndị a mààrà dịka 'Nigerian Security and Civil Defence Corps
' ndị ọrụ na-ahụ maka ime njem awele okporo ụzọ
'Federal Road Safety Corps
' tinyere ndị ọzọ
nọkwa gidigbam n'ebe ahụ wee na-arụ ọrụ n'ụzọ dị iche iche
iji mee ka ọnọdụ kawanye mma.
Gọọmenti Anambra Amàlitela Ịkụkpọsị Ụlọ Ọkụ Ọgbụgba Ọnịtsha Metụtarà
N'iji gbanahị ihe ọghọm maọbụ ihe ize ndụ ọbụla nwere ike ịdapụta
Maazị Chike Mmadụekwe dùrù ndị òtù ọrụ ya wee bàgide
e kwuru na o nweghị onye o mèrụrụ ahụ.
ma forokwazie ntutu taa
iji hụ na e mere ya n'ụzọ kwesiri ekwesi na n'ogoogo dị elu.
ụfọdụ ndị dị iche iche nwere ụlọ ebe ahụ
nke gụnyere Maazị Chinedu Okonkwọ
na Maazị Charles Udegbe kọwara ịkụtùsi ụlọ ndị ahụ dịka nke ziri ezi
ma kelekwazie Gọvanọ Obianọ maka ịgbatara ha ọsọ enyemaka n'ọnọdụ ahụ
nke dịbara otu ahụ kemgbe ahọ gara aga
oge ọkụ ahụ gbachara.
iji gbochie ndị mmadụ ikpofù ahịhịa aghara aghara maọbụ n'ebe ekwesighị ekwesi
ma sikwa n'ụzọ dị otu ahụ gbanahị mbize
iju mmiri maọbụ ọkụ ọgbụguba ọzọ ịdapụtà n'ọdịnihu.
Igwe bụ ike
A nyụkọ amịrị ọnụ ọ gbọ ụfụfụ
Njikọ ka
Ọ bụ onye ga-eburu mmụọ ntigharị anya bata n’etiti ụmụ Igbo
ụmụ Chukwu
Chineke, ụmụ Gị, ụmụ Igbo nọkwa Gị n’aka
Ọ bụghị ndị Ọcha gwara anyị okwu ndịa: Njikọ ka
Ukwu azịza anaghị agbaji agbaji
Igwe bụ ike.
Ụmụ Igbo
Isee! A tụara ọmara ọ mara
A tụara ofeke
o feba n’ọhịa
Igbo mara nụ onwe ụnụ
ị kulie otele gị e soro gị
A naghị agbalarị Chi gị n’ọsọ
Onye gbakarịrị Chi ya n’ọsọ
ga agbagbu onwe ya
Chineke adịghị agbanwe agbanwe
Ka ọ dị na mbụ n’ime gị
ka ọ dịkwa ugbu a n’ime gị
o tua ka ọ ga-adịgidekwe n’ime mụ na gị rukwa mgbe anyị ga anwụ!
Onye kwe Chi ya ekwe! Ụmụ Igbo aghọtala
were kwa kwe na ha na Chi ha bụ otu
Nna na nne anaghị enye ụmụ ha mmiri nshị ka ha ṅụa
Maka na ha mara na ha na nwa ha bụ otu
Ụmụ Igbo na Chineke ụmụ Igbo nọ n’ime anyị mgbe nile
Chineke
ụmụ Gị
ụmụ Igbo nọkwa Gị n’aka ooooo
Chineke nara ekele!
A tụghị ime anyị n’ime mmehie
Nke a bụ okwu asị e ji ebunye ụmụ gị ibu arụ
Chukwu dị mma
ụmụ Chukwu nile dịkwa mma
Ọ dịghị unyi ọbụla dị ha n’ime
dịka ọ dịghị unyi dị n’ime Chukwu ụmụ Igbo
cha cha.
By Abraham Madụ
Asụsụ
Asụsụ bụ e jiri mara ndi ma bụrụkwa nkụ dị na mba na-eghere.mba nri
Asụsụ ihe mbụ mmadụ jiri karị ibe yan'elu ụwa.
Asụsụ bụ ejiri mara Igbo
nke sitere n'aka ndi nna nna anyị ha wee rute anyị aka
Onye amaghị asụsụ nọ ọdụ ka onye ọbara kọrọ n'isi
aha ya efuona maka aha onye na-esite n'asụsụ onye.
nke sitere n'aka ndi nna nna anyị ha wee rute anyị aka
Ihe ndi a niile bụ eziokwu ma bụrụkwa ihe a gba n'aka
nke a na-ejighị enyo elele
na a naghịkwa aghara isi aka agba ụrịọm maka na ngwere ghara ukwu osisi
Dịka ọ bụ ihe a na-ahutaghị n'oge nke nna nna anyị ha
ebe ụfọdụ na-pụghịdị ịsụ ya asụ ma ncha ma ya fọdụzie ide ya ede
ọkachasị ụmụ afọ Igbo ndi nọ n'ụlọ akwụkwọ dị iche iche
ka a ga-asị na ọ naghị anyụ nsị
Ha wee chezọọkwa na ọkwa mba na-achị n'olu n'olu.
Ọbụnadị n'ụlọ akwụkwọ ugbu a
ndi nkụzi jikwuzị bekee akụzị asụsụ Igbo n'oge Igbo
ọ bụ gịnị na-emezị?
Ọ bụkwa onye tara anyị amosu a?
Ndi Awụsa kwa na ndi Yoruba e si otu ahụ eme banyere asụsụ nke ha?
ka njiri mara anyị wee dịrị anyị?
Ka anyị echezọọna na onye kpọọ ọba ya ọkpọkọrọ
agbataobi ewere ya kpoo ahịha?
dịka ndi gboo si eme
o wee bụrụzie aha éfù na aha nwa nkịta onye ọcha ka anyị mma?
A sị na onye sonyụọ ọkụ ya ọ nọrọ n' ìsì
ma sịkwa na ụdọ nkwụ onye okechì tibie n'opupe
ị mara na ụwa ya agwụsịala.
isi sekpụ ntị na njiri mara na omenala ndi Igbo
Ugbu a ka bụ oge
Onye a gwara okwe
a hụ ọzọ agwakwa ya
Ma onye a gwara agwa ma ọ nụghị anụ
Ndewonụ.
By Abraham Madu
Gịnị kwa nụ na-ebu mmadụ isi n’elu ụwa nke a ọtụtụ ihe gbagwojuru ya anya?
Ụmụ nne Abrahamụọgụ Aṅụsịobi Madụ
Anya mụ ahụla ihe! Anya mụ hụrụ elu igwe
mana ụkwụ mụ apụghị ịkpasa ya.
Anya mụ hụrụ ntụrụzịza ugwu ma na ọkpa mụ apụghị ịkpatụ ya.
Anya mụ na-ele anyanwụ anya ugbu a
mana aka mụ apụghị ịkpasa ya
nke ụkwụ mụ ji ga imetu ya.
Anya mụ na-ahụ ọnwa mana apụghị mụ ịkpatụ ya ụkwa na aka.
Anya mụ ahụla kpụkpa ndọ buru ibu n’elu igwe
ma na apụghị mụ ịgụ ha ọnụ nke mụ ji ama ole ha dị.
Mmụọ mụ nọ n’Ala Igbo ugbu a mana ahụ mụ nọ na ala bekee.
Tupu mụ enwe ike zọrue ụkwụ mụ n’Ala Igbo
aga mụ agba ụgbọ elu ga-ebuga mụ ebe ahụ.
Ụda egbe mmiri na-eru mụ ntị
mana aka mụ apụghị imetụ ya
nke anya mụ ji ahụ ya.
Ana mụ anụ ushi ahụ
mana apụghị mụ iji anya mụ hụ ya.
Ana mụ arọ nrọ mana apụghị mụ ịkwụsị ọtụtụ ihe mụ na-eme na nrọ.
Agụ na-agụ mụ
Ikuku na-eku mana ahụ mụ amaghị ma ọ na-ekpo ọkụ ma ọ na-ajụ oyi
mana anya mụ apụghị ịhụ ya bụ ikuku anya.
Ire mụ ga-amata ma nnu
suga
mmanụ aṅụ
ma ọ bụ olugbu ọ dị n’ihe oriri ọbụla anya apụghị ịhụ.
Ụwa nkea dị kwa egwu!
Aka ndị uweojii na steeti Anambra akparala mmadụ abụọ
ndị a na-enyo ènyò na ha bụ ndị otu nzuzo
Ọgụ Ndị Otu Nzuzo: Ndị Uweojii Ejidela Mmadụ Abụọ n'Anambra
ebe ndị uweojii weghàràzịkwàrà ọnọdụ ugbua
iji wètá ya bụ ọgụ na atụmatụ ndị otu nzuzo ahụ n'isi njedobe.
Ọ gakwara n'ihu kọwaa na a na-emezị nnyocha ugbua banyere mmadụ abụọ ahụ a nwụchikọrọ
ebe a ka na-agbasikwa mbọ ike iji nwọchikọọ ndị otu nzuzo ndị ọzọ
bụkwa ndị nọ n'ọsọ ugbua.
N'akụkọ dịkwa ka ibe ya
ma na-etiwakwa ụlọ maọbụ ọdụ ahịa mmadụ
ga na-ezukọrọ ihe n'ime ebe ahụ
ma na-ejikwa égbè apụnara mmadụ ekwentị ya
àkpà ya na ihe ndị ọzọ o nwere.
Mmadụ anọ ahụ
nke gụnyere Obumneme Ugwu (gbárá ahọ iri abụọ na anọ)
Uchenna Udeh (gbárá ahọ iri abụọ na ise)
kọwàkwara na a ka na-eme nnyocha banyere ndị ahụ a nwụchikọrọ
a kpụpụ ha niile ụlọikpe
ebe a ga-eji usoro iwu wee nye ha ọnọdụ ruru ha.
N'okwu ya banyere njide ahụ e jidere ndị ahụ
onyeisi ndị uweojii na steeti Anambra
ya na ịchụ ndị omekoome ọsọ ụkwụ eru ala na steeti ahụ.
ruo mgbe ha gwụchara.
Ọ na-abụ agadi nwaanyị kachie ntị wụọ aja
e bute ozu ya n'ofe nke ọzọ.
Na Delta, E Jidela Onye Ọkada Kwasoro Onye O Bu n'Ọgbaatumtum Iko n'Ike
otu onye ji ọgbaatumtum akpa ego na steeti Delta
nke a maara dịka Ọkada
nọ ugbua wee na-akwa ngarammara
ma na-atakwa ikikere eze banyere ndụ ya na akparamagwa ya
dịka ọ machara otu nwaanyị o bu n'ọgbaatumtum elu n'ike.
Onye Ọkada ahụ
Maazị Michael Ovie (gbara ahọ iri atọ na isii
ma bụrụkwa onye obodo Ọghara
ma rie ya ọkọmbọ n'iké.
Akụkọ kọrọ na nwoke ahụ buru nwata nwaanyị ahụ wee gbagide n'ụzọ
tinyezie isi n'ọhịa
ma mgbe o ruru ebe ahụ
O wee si etu ahụ wee mazụrịa nwata nwaanyị ahụ.
ma ekwentị ya na ihe ndị ọzọ
tupu o wee tụọ ya n'ala
ma kọrịa ya n'iké.
nke gosiri na nke ahụ abụghị nke mbụ ọ na-eme ụdị ihe dị etu ahụ
naanị na iko ya ejula
nke mezịrị na ọ lapụghị ya na nke ikpeazụ a.
Ka o sila dị
n'ajụjụọnụ a gbara nwoke ahụ oge onyeisi ndị uweojii na steeti ahụ
naanị na ekwensu batazịrị n'ime ya
o wee mefèzie ya ófè.
Dịka o siri kwuo
ụmụnwaanyị agbawaala ya obi ọtụtụ oge
nke na ọ na-abụ ọ gbachaa ha asa
ha richaa ego ya
ha awaa
ha agaghị ekwe mepere ya
ihe ahụ wee na-ewute ya na mkpụrụobi
nke mezịrị o ji chọọ isi n'ụzọ ahụ wee bọọ ọbọ ihe ha mere ya
ma na-ekpekwazịrị Chineke ka ọ gbaghara ya n'ihi na ọ maghị ụma
tinyekwuoro na ọ bụ akaọrụ ekwensu.
onyeisi ndị uweojii ahụ
kama na ọ na-ezukwa ụmụnwaanyị ahụ ohi
O kwuru na oge ahụ ha jidechara nwoke ahụ
nke gụnyere ekwentị na ihe ndị ọzọ.
ekwentị asatọ
atọ
na ihe ndị ọzọ n'aka nwoke ahụ
ma kwuo na a ga-akpụpụ ya na ndị omekoome ndị ọzọ e jidere ụlọikpe
ngwangwa e mechara nnyocha banyere arụrụala ha dị iche iche
N'ịga n'ihu n'ịchụ ọgwụ ike ọsọ ụkwụ erughịa ala
ụlọọrụ ahụ na-ahụ maka ibu agha megide ịñụ
Onye na-ahụ maka mgbasa ozi na ngalaba ụlọọrụ ahụ
isi ala Nigeria
Ọ gara n'ihu nye aha ndị ahụ a nwụchikọrọ dịka Queen Nvene
Collins Ozoemena
Samson Peter
Chika Nvene
na Habila Musa
site n'iji ọgbaatumtum na-eje ozi wee na-ekesa ma na-ebusa ya n'ebe dị iche iche.
ndị ọrụ ahụ mezịrị nnyocha na mpaghara Gudu
Kubwa
Lokogoma
Apo na Damangazo
nke onyeisi ha n'ebe ahụ bụ Maazị Mohammed Malami Sokoto duru ha wee mee
ha hụtasịrị ụfọdụ ọgwụ ike dị iche iche n'ebe ndị ahụ
bụkwazị nke ha bukọọrọ ma kpọchie.
ngalaba nke steeti Ondo
nọkwàrà na nsonso a wee nwụchikọọ otu nwoke
Maazị Emmanuel Utaji (gbara ahọ iri abụọ na iteghete) na mpaghara Akure
maka ọgwụ ike
bụkwazị nke ha sitere na ya wee chọpụta na aka nwoke ahụ dị na ya.
ngalaba nke steeti Rivers nwụchìkọkwàrà onye ọzọ na-atụ mgbere ọgwụ ike ma na-ezukwa ohi
Maazị Sanusi Abdullahi
nà 'sim card' ruru iri na isii n'aka ya.
N'okwu ya banyere nke a
kelee ha
ma kwezie nkwa na a ga-akpụpụ ndị ahụ ụlọikpe
ebe a ga-eji usoro iwu wee gwọọ ha ji mmanụ
dịka ihe ha metara siri dị.
Ọ dụkwara ndị na-etinye aka n'ọgwụ ike ka ha sepu aka na nke ahụ
nke weere ọnọdụ n'ụlọụka 'St
nke pụtagoro ìhè n'ọtụtụ ụzọ dị iche iche.
onye gbadoro ụkwụ n'isiokwu sinọọdụ ahụ
Bishọọpụ Paulinus Ezeokafor
Igwe Kenneth Orizu
Maazị Obinna Etele
nke weere ọnọdụ n'ụlọụka 'St
nke pụtagoro ìhè n'ọtụtụ ụzọ dị iche iche.
Rt
onye gbadoro ụkwụ n'isiokwu sinọọdụ ahụ
Bishọọpụ Paulinus Ezeokafor
Igwe Kenneth Orizu
Maazị Obinna Etele
Ndị Ojiegbe Awakpòla Ụlọọrụ Nchekwa Ọzọ n'Anambra
Mwakpò ahụ bụ nke ndị ọjọọ a mere n'ụlọọrụ ndị nchekwa obodo dị n'Ọzụbụlụ
n'okpuru ọchịchị ime obodo Ekwusigo na steeti ahụ
ma bụrụkwa nke ha sitere na ya wee gbagbuo mmadụ anọ n'ebe ahụ
nke gụnyere ndị ọrụ nchekwa obodo ahụ
ndị ótù onye n'ime ha bụ osote onyeisi ndị ọrụ nchekwa ahụ
Akụkọ kọrọ na ọdachi ahụ dapụtara ụbọchị ụka
malite oge o jiri ọkara gaa elekere anọ nke mgbe
wee ruo n'ihe dị ka elekere isii nke mgbede ahụ.
Dịka ụfọdụ ndị ọnọmgbeomere siri wee kọwaa
ndị ojiegbe ahụ jiri ụlọala 'Toyota Sienna' wee wụchaa ebe ahụ na mgbede ahụ
ma malite ịgba égbè aghara aghara
nke sitezịrị na ya wee gbagbuo mmadụ atọ ahụ.
Ndị ahụ mebìsìkwara ụfọdụ ihe n'ebe ahụ
kpọghèpù ndị a kpọchiri n'ụlọ nga ebe ahụ
otu onye n'ime ndị mkpọrọ ahụ sokwàrà ha wee pụọ
ebe ndị ọzọ rìkwàzịrị mbọmbọ ọsọ.
Akụkọ kọkwàrà na ndị omekoome ahụ gakwàrà ịwakpò ògige ndị uweojii dịkwa nso n'ebe ahụ
mana ndị uweojii ahụ kwèchììrì
buso ha agha
ha wee gbaa ọsọ
Mana ha mụnyèkwàrà ótù ụgbọala ndị uweojii ọkụ n'ebe ahụ
tupu ha larie.
N'okwu ya banyere mwakpò ahụ
Onyeisi ndị ọrụ nchekwa obodo n'Ọzụbụlụ
Maazị Jude Ọnọnuju mèrè ka a mara na ihe ahụ bụ eziokwu
ma mee ka a mara na ọ nọghị n'ụlọọrụ ahụ mgbe ahụ ihe ahụ mere.
Na mbụ n'ozi ọ kụpụụrụ ndị ntaakụkọ
onye na-ahụ maka mmekọrịta ọhaneze na ndị uweojii na steeti ahụ
O kwùkwàrà na ha ka na-eme nnyòcha banyere okwu ahụ
iji nwụchikọọ ndị aka ha dị n'arụrụọụala ahụ.
malite oge o jiri ọkara gaa elekere anọ nke mgbede
ndị ojiegbe ahụ jiri ụgbọala 'Toyota Sienna' wee wụchaa ebe ahụ na mgbede ahụ
nke ha sitezịrị na ya wee gbagbuo mmadụ anọ ahụ.
Maazị Jude Ọnọnuju mèrè ka a mara na ihe ahụ bụ eziokwu
ma kọwaa na ọ nọghị n'ụlọọrụ ahụ mgbe ahụ ihe ahụ mere.
iji nwụchikọọ ndị aka ha dị n'arụrụala ahụ.
Oke ihe ọdachi dapụtara ụbọchị Tuzdee
dịka mmadụ abụọ nwụrụ ọnwụ mberede
n'ihi ihe mbigbo bigboro n'otu ụlọ nkwariakụ dị n'Abeokuta
isi obodo steeti Ogun.
Ihe Mbigbo Mere n'Ụlọ Nkwariakụ Agagbuola Mmadụ Abụọ n'Ogun
bụkwa ụlọ nkwariakụ nke Gọvanọ chịbụrụ steeti ahụ n'oge mbụ
Maazị Gbenga Daniel.
Dịka ndị ọnọmgbeomere siri kọwaa
nke a na-enyo ényò na ọ bụ mbigbo ikuku mmụọ (gas).
onyeisi nhazi ụlọ nkwariakụ ahụ
Maazị Tunde Osinubi mèrè ka a mara na ya bụ ihe mbigbo dapụtàrà n'ezie
ma kọwaa na ọ bụ ihe mbigbo sitere n'ikuku mmụọ
n'ihi ìtè silinda adịgboloja e jiri gbanye ikuku mmụọ
nke onye na-arụrụ ha ọrụ n'ọnụụzọ mbata ụlọ nkwariakụ ahụ bùrù wee bịa ọrụ
ma bụrụkwa nke gbawara oge onye ahụ ji ya arụ ọrụ ahụ
ọrụ ịgba ihe ọkụ.
gbagbukwa otu onye ọzọ a maghị onye ọ bụ
merụọkwa mmadụ atọ ndị ọzọ nọ nso ebe ahụ ahụ
ma kọwaa nke ahụ dịka óké ihe ọdachi dị mwute.
Dịka ọ na-akasi ndị ezinụlọ ndị ahụ nwụrụ n'ihe ọdachi ahụ obi
Maazị Osinubi kpèkwàzịrị ka mkpụrụobi ndị ahụ nwụrụ anwụ zuo ike na ndokwa
kpee ka ndị ahụ nwetara mmerụahụ gbakere oge adịghị anya.
Ọ kpọkwàzịrị ma dụọ ọhaneze ọdụ ka ha gharazie igo ihe adịgboloja
ọkachasị ihe ndị nwere ike itinye mmadụ n'ụdị ihe izè ndụ dị iche iche
wee gbagbuo mmadụ anọ ozigbo ozigbo n'otu ntabi anya.
dịka ụfọdụ ndị bịara n'ebe ahụ ihe mbigbo ahụ mere siri nye gọọmentị ndọmọdụ
maka na ọ naghị adị mma otu osisi ịdụ mmadụ n'anya ugboro abụọ.
Ụlọọrụ ahụ na-ahụ maka njem awele okporoụzọ
ngalaba steeti Anambra
arịọla njikọaka ụmụafọ steeti ahụ
ndị e ji okwu ha agba ìzù
na ndị òtù dị iche iche
iji kwàlite arụmọrụ ha
njem awele na nchekwa okporoụzọ na steeti ahụ.
nke e merùbèrè emume mgbape ya n'isi ụlọọrụ ahụ dị n'Awka
isi ụlọọrụ steeti ahụ.
Dịka o siri kọwaa oge ọ na-agbape mmemme ahụ
ibelata ihe mberede okporoụzọ
na ịhụ na e nwere ezi nchekwa okporoụzọ
ma kọwakwa na a na-eme ya bụ mmemme otu izuụka
ma bụrụkwa nke ha ga-anọ na ya wee megasịa ihe dị iche iche
dịka inye nkụzi
ime mgbasaozi banyere njem awele okporoụzọ
ime mkpọtụrụ
ikpe ekpere pụrụ iche
nke pụtara "Okporoụzọ maka Ndụ" ma a tụgharịa ya n'asụsụ Igbo)
n'ihi na oke ịgba ọsọ so n'ihe kacha eweta ihe mberede okporoụzọ na steeti ahụ.
Kọmishọna na-ahụ maka njem okporoụzọ na steeti ahụ
ma kpọkuo ha ka ha jisie ike n'ọrụ
iji gbanahị
belata
maọbụ gbòchie ihe mberede okporoụzọ na ajọ ọdachi ndị ọzọ na-adapụta n'okporoụzọ.
Kọmishọna Mbanefo
onye kwupụtasịrị ụfọdụ ihe ụlọọrụ ya mepụtàgoro
n'ihi na ịgba oke ọsọ bụ ihe kacha eweta ihe mberede okporoụzọ.
ma dọkwazie ha aka na ntị megide ibu óké ibu
nke bụkwa otu ụzọ n'ime ihe ndị kacha eweta ihe mbere okporoụzọ.
Mmemme ahụ dọtàkwara ndị ọrụ gọọmentị
ọkachasị n'ihe metụtara njem okporoụzọ.
Igbo sị na ọ na-adị mma nwaanyị bàta ọhụrụ na ngwùrù
a kọwaara ya ka e siri biri
maka adịghị ama ama.
'National Primary Health Care Development Agency'
N'okwu ya oge ọ na-anabàta ndị nọọsụ ahụ
onyeisi ụlọọrụ 'Anambra State Primary Health Care Development Agency'
bụzị nke mere e jiri hụta mkpà ọ dị inye ha ọzụzụ ahụ
ebe ha ga-anọ wee rụọ ọrụ
ma ọ bụrụ na inye ọzụzụ ahụ bịa n'isi njedobe
N'okwu nke ya oge ọ na-agbape ọgbakọ nkụzi ahụ
onyeisi òtù bọọdụ nlekọta ụlọọrụ 'Anambra State Primary Health Care Development Agency'
Na nzaghachi ha
ma kwezie nkwà na ha ga-etinye uchu nke ọma n'oge ọzụzụ ahụ
iji mụta ihe a ga-akụziri ha.
Dọkịta Valentine Obiejekwu
odeakwụkwọ ọkpụtọrọkpụ n'isi ụlọọrụ ngalaba ahụike steeti Anambra
Maazị Linus Nwankwo
Ọ bụnnọ ihe ịtụnanya na ihe ịtụ mmamma
dịka mmadụ abụọ gbanịhịrị ọnwụ ha
oge ụgbọala abụọ kwòkọsịrị isi ọnụ n'Awka bụ isi obodo steeti Anambra.
Mmadụ Abụọ Alapụla Ọnwụ, Dịka Ụgbọala Abụọ Kwòkọrọ Isi Ọnụ n'Anambr
n'ogologo ụzọ awara awara ahụ siri Enugu gaa Ọnịtsha
ma bụrụkwa nke dapụtara n'etiti ụgbọala Sienna abụọ
bụkwazị nke otu n'ime ha màgòòrò ibe ya n'elu ozigbo ya bụ ihe mberede dapụtaa.
Dịka onye ọnọmgbeomere siri kọwaa
ka ha wee zèére ha.
N'okwu ya banyere ihe mberede okporoụzọ ahụ oge ọ gara n'ebe ahụ
onyeisi ụlọọrụ ahụ na-ahụ maka ijè awele n'okporoụzọ
O kwuru na n'agbanyèghị na ihe mberede okporoụzọ ahụ dapụtara n'ụdị dị oké égwù
na o nweghị onye ọbụla nwụrụ n'ebe ahụ
n'ábụghị naanị na ụgbọala abụọ ahụ kụrụ onwe ha ihe tinka kụrụ paanụ
ebe ndị na-anyàkwa ya nwètakwàrà mmerụahụ n'ụdị dị iche iche
bụkwazị ndị e buru gaa n'ụlọọgwụ maka inye ha ọgwụgwọ.
Ọ kpọrọ òkù ka ndị na-arụ okporoụzọ na-enwe ihe ngosi kwesiri ekwesi n'ebe dịgasị mkpà
ọkachasị ma oge ha na-arụ ụzọ na oge ha rụchara ya
ya na ịgba oke ọsọ
n'ihi na ihe ndị ahụ sokwa eweta ihe mberede okporoụzọ
ọkachasị n'oge udummiri a a nọ na ya ugbua
maka na àlà na-amị amị.
N'okwu nke ya oge ọ gachara ebe ahụ ihe mberede ahụ mere
Kọmishọna na-ahụ maka njem okporoụzọ na steeti Anambra
Maazị Afam Mbanefo
iji wee tụkọọ arò ọnụ
ihe ize ndụ maọbụ ọnọdụ ọjọọ ndị ọzọ dị iche iche.
ma zèkwara ibu oke ibu karịrị ha
N'okwu ya na mmalite mmemme ahụ
imepụta mmanụ
usoro mmepụta ya
na ihe ndị ọzọ na-enye aka n'imepụta ya
tinyere mkpà ihe ndị ahụ na nchekwa ha dịgasị na gburugburu.
Ọ kọwara ụbọchị ahụ dịka nke dị oke mkpà
ọnọdụ gburugburu
na ọnọdụ akụnụba
tinyere ọtụtụ uru ndị ọzọ ha bàrà.
O mere ka a mara na ọ dị mkpa ịkụziri ndị na-azụ añụ
ndị na-emepụta mmanụañụ na ndị nwere mmasị n'ihe ndị ahụ etu e si eme ya
maka na ọ na-adị mma mmadụ ịma banyere ahịa ọ na-azụ nke ọma
maka ọghọm
jiri ya na-akpata ego
kwàlite ọnọdụ obibindụ ha na nke ndị ọzọ
ma gbaara ụbịam ọdọ
ya na ajọ mmetụta nke sitere n'oge ọrịa korona
na ihe ndị so ya wee bịa.
Na nkụzi ya na mmemme ahụ
onyeisi ụlọọrụ 'Majesty Honey Farms'
etu e si eme ya
na ihe ọ ga-ewè (n'ụdị ego) iji malite ya
tinyere ihe ndị ọzọ ha kwesiri ịma banyere ịzụ añụ na imepụta mmanụañụ.
tinyere ọtụtụ úrù ndị ọzọ nke ahụ na-ewèta
dịka olokorombụba
ụsụ
nnụnụ
na ụfọdụ ahụhụ
anụmanụ na anụufe ndị ọzọ.
ụfọdụ ndị sonyere n'ọgbakọ nkụzi ahụ kèlèrè ndị chịkọbàrà ya
ọbụladị dịka ha kwèrè nkwà na ha ga-etinye ihe niile ha mụtàrà ebe ahụ n'ọrụ.
Obianọ Agaala Njem Nleta n'Ebe Ahụ A Na-Arụ Ụlọ Ezumeezu Mba Ụwa n'Anambra
n'isi obodo steeti ahụ
kewàpụtara ụmụafọ steeti ahụ ọtụtụ ohere ọrụ
tinyere ọtụtụ uru ndị ọzọ ọ ga-eweta.
O kelekwazịrị ngalaba ụlọọrụ na-ahụ maka ewumewu ụlọ na steeti ahụ
iji wee hụ na a rụchàpụrụ ya bụ ọrụ n'oge a kara àkà.
iji marakwa ka ọrụ si aga n'ebe nke ahụ.
N'okwu nke ya banyere ụlọ ezumeezu ahụ
Komishọna na-ahụ maka ewumewu ụlọ
ma mee ka a mara na ya bụ ọrụ na-abịazị n'isi njedobe ugbua.
O mere ka a mara na ya bụ ogige ga na-abatanwu
opekata mpe
mmadụ puku iri n'otu oge
nwee ebe a na-atụ ndụ mmadụ
nwee ebe a na-emesàpụ ahụ
ụlọ akụ
ebe a na-ere ihe
nà ebe a na-eme ụfọdụ ihe ndị ọzọ dị iche iche
ma n'ime ụlọ ezumeezu ahụ
ma na mpụta ya
nke ga na-eme ka ebe ahụ na-agawanye n'ihu oge niile.
na n'ịkwàlite ọnụego na-abata na steeti ahụ
Kọmishọna Okonkwọ mere ka a mara na Gọvanọ Obianọ nyere mgbe a ga-arụcha ọrụ ahụ
ma kwuo na ha na-agbasi mbọ ike ịrụchapụ ya tupu oge ahụ
maka na ọ bụ naanị ígwè ka e jiri wee kpàá ma kụọ ya
ma bụrụkwazie nke were ọtụtụ ogè.
kọwaa ie ndị ọzọ dị mkpa banyere ogoogo e ji arụ ya bụ ụlọ
imete ha mma
na inyekwa ha òhèrè n'ọchịchị ya.
Ndị Ntaakụkọ Nsụkka Enyela Obianọ Onyinye Nkwanyeugwù
Inye Gọvanọ onyinye nkwanyeùgwù ahụ bụ nke weere ọnọdụ n'obodo Gọvanọ Obianọ bụ Agụleri
N'okwu ya oge ọ na-enye ya onyinye nkwanyeùgwù ahụ
ọkachasị site n'inye ótù nwanne ha nwoke
Maazị James Eze ọkwa dị oke elu n'ọchịchị ya
onye ọ kpọlitere n'ọkwa dịka odeakwụkwọ mgbasaozi ya
ma bụrụkwa onye ji ọkwa na gọọmentị ya
malite n'àgbà nke mbụ nke ọchịchị ya wee ruo na nke abụọ a.
nke o gosipụàgòrò kemgbe ọtụtụ ahọ gara aga o jiri bata n'ọkwa ọchịchị ya
ma jaa ya ike ka o jide ka o ji.
ọkachasị ọdụ ụgbọelu mba ụwa ahụ ọ rụrụ na nsonso a na steeti ahụ
ya na ọrụ ndị ọzọ ọ rụgoro kemgbe ahọ o jiri bàta n'ọkwa ọchịchị
ma kọwaa na ọdụ ụgbọelu ahụ ga-enye aka ịdọta mmepe dara ụda na steeti ahụ
na mpaghara ndịda-ọwụwa anyanwụ
na n'ala Nigeria n'izugbe.
Na nzaghachi ya oge ọ na-anata nkwanyeùgwù ahụ
oge Eze rụrụ ọrụ nke ọma n'okpuru ya n'ụlọọrụ ha dịka obere nwaokorobịa
Banyere ọdụ ụgbọelu ahụ ọ na-arụ n'Ụmụeri
na iwulite ọnọdụ akụnụba steeti ahụ.
O kèlèkwàzịrị ndị ahụ maka nkwanyeùgwù ahụ
ma kwe nkwà ịga n'ihu na-anabata ndị ọbịa na steeti ahụ
Isi ọchịchị mahadum 'Federal Polytechnic
Ede' dị na steeti Osun
nke o nweghị ihe o ji ya eme nakwa ebumnobi o jiri bute ya.
Ọchụchụ ahụ a chụrụ ya bụ onyeisi ụlọakwụkwọ
Sola Lawal
n'agbanyeghị na o kweghị ekwu ihe mere e jiri chụọ ya.
maọbụkwanụ nwezie ebumnobi ọzọ o jiri bute ya bụ àkwà
dịka iji ya wee na-amazụrị maọbụ na-eri ụmụnwaanyị ọkọmbọ
maọbụ ihe ndị ọzọ
nke mmadụ ọbụla apụghị ịkọwata.
mana isi ọchịchị ụlọakwụkwọ ahụ ekweghị
n'ihi na ha kwechiiri n'ọchụchụ ahụ ha chụrụ ya
nke na o nweela oge ọ pụrụ ma nọọ ihe ruru otu ọnwa tupu chighatakwa
tinyere ihe ndị ọzọ ọ na-eme
bụkwa ihe ndị e lekwasịrị anya wee mee ya bụ mkpebi e mere ịchụ ya
maka na ọ na-adị mma okeọkpa gosikarịa nnekwu nkarị
a tụọ ya iché.
O mere ka a mara na n'abalị iri abụọ na ise nke ọnwa Jenụwarịa a
na mpaghara 'Upper Iweka' dị n'Ọnịshà (Ọnịtsha).
ma bụrụkwa nke metụtara mmadụ iri na asaa (ụmụnwoke iteghete
ụmụnwaanyị asaa
na otu nwatakịrị).
dị n'okpuru ọchịchị ime obodo Ihiala dị na steeti Anambra.
dịka ya bụ ụgbọala nọ n'ụzọ ijè
nke mezịrị na onye na-anyà ụgbọala ahụ enweghịzị ike ijidetenwu ya
o wee ghaa èdèri ma makpuo n'akụkụ ọhịa.
N'okwu ya banyere ihe mberede ahụ
O kpekwazịrị ka ndị dị iche iche nwetara ihe mmerụahụ gbakere n'oge adịghị anya.
Ọkụ Agbaala Ụlọ Abụọ Gwoogwoo n'Awka
Ọkụ ọgbụgba ahụ bụ nke dapụtara n'ogige ụlọ obibi 'Nwakpadolu Estate' dị n'Agụ-Awka
n'okpuru ọchịchị ime obodo 'Awka South'
N'okwu ha dị iche iche banyere ajọ ọdachi ahụ
ya bụ ọkụ wee si ebe ahụ nwubàá n'ebe ndị ọzọ
wee gbarikọọ ọtụtụ ihe dị iche iche ha jiri biri.
nke mezịrị ka ha kpọba òkù ma zisàsịba ozi
ndị mmadụ wee gbata ọsọ ma nyebe aka n'ụdị nke ha
wee ruo mgbe ndị ọrụ nsọnyụ ọkụ bịaruru n'ebe ahụ.
onye na-elekọta ụlọ ahụ
O jikwazịrị ohere ahụ we chetara ndị mmadụ na ụgụrụ na ọkọchị ka dịkwa
nke mezịrị ka ihe niile kpọsịkwa nkụ ma na-aghọrọkwa ọkụ ugbua
ọbụladị dịka ọ dụrụ ha ọdụ ka ha na-akpachapụ anya etu ha si ebi
ma na-agbanyụsịkwa ọkụ ha na ihe niile dị n'ime ụlọ ha tupu ha apụọ
maka na a naghị aka àkà were eje nta agwọ
kama ọ bụ agwọ gbapụta
a chụba ya.
A dụọla Ndị Igbo ọdụ ka ha were asụsụ ha kpọrọ ihe
jiri ya na-eme ngala
ma na-asụsikwa ya ike oge niile
ma nyefèkwa ya n'aka ọgbọ na-abịa abịa.
Onye Igbo Ọbụla Kwesiri Iji Asụsụ Ya Na-Eme Ngala — Nworah
nakwa ọnọdụ asụsụ Igbo nọ na ya taa.
ya na ịkọwa mkpà ọ dị ịkwàlite asụsụ ọdịnala
O kwuru na asụsụ bụ 'isi a hụrụ kwaba okpu' n'omenala obodo ọbụla
nke mere o jiri dị mkpa ka agbụrụ ọbụla kwàdo
kwalite ma na-echekwaba nke ha oge niile
ka o wee ghara ịnwụ maọbụ fuo.
ma kwupụtazie ezi olileanya o nwere na asụsụ Igbo agaghị anwụ
ma n'ala Nigeria ma na mba ofesi.
n'ihi na nke ahụ so n'otu ụzọ a pụrụ isi wee chekwaa ya bụ asụsụ.
Nworah
onye kobere foto ebe o jiri ejiji Onye Igbo n'ime ụlọọrụ ya
kwùrù na ọtụtụ ndị mmadụ amaghị aha bekee ya
nke na-egosi na ọ hụrụ asụsụ na omenala ya n'anya dịka onye Igbo
n'ihi na onye Igbo kwesiri iji asụsụ ya na-eme ngala.
Ọ kpọpụtasịrị ọtụtụ uru dị na mmadụ ịsụ asụsụ ọdịnala ya
ma kpọkuzie ndị nne na nna
ndị nkuzi
ndị isi ụka
nye aka
ma tụnye ụtụ nke ya n'ịkwàlite asụsụ na omenala Igbo
maka na ọ na-abụ e jikọọ aka wee buo ozu enyi
ọ dị mfe.
Ị hụtụla Maazị Chris Ngige mbụ?
Lee Mmanwụ Dị Ka Chris Ngige
Òlee ihe I chere banyere foto ndị a?
Mkpu ọñụ dara na nsonso a
N'okwu ya oge ọ na-enyefe nwaanyị ahụ ya bụ ụlọ ọhụrụ na igodo ya
nke mere ka anyammiri gbaa ya
O mere ka a mara na Mmụọ Nsọ ziri ya ozi
o wee nabata ozi ahụ Mmụọ Nsọ ziri ya
wee kweta na ọ ga-arụrụ nwaanyị ahụ na ụmụ ya ọmarịcha ụlọ ọhụrụ ahụ.
O mezịrị ka a mara na ihe ahụ ọ rụrụ bụ ọrụ Chukwu
ma bụrụkwa nke ọkpụkpọ òkù ya siri eluigwe wee bịa
ndị ọ hụtụbeghị anya n'ụwa ya
Na mbụ n'okwu ya oge ha gara kpọtụrụ ya
eze ọdịnala obodo Ebenebe
ma gọọrọ ya ọfọ ndụ
kpekwa ka Chineke gọzie ma kwụghachi ya mmaji kwuru mmaji.
Oriakụ Ụbaka
onye ọñụ jupụtara obi ụbọchị ahụ
jiri anyammiri wee gbuo ikpere n'ala
kelee Chineke maka icheta ya
O kwuru na ihe ahụ nwoke ahụ mere enyeghị ya ọnụ okwu chaa chaa
n'ihi na ọ hụbèghị ụdị ime ọgọ dị etu ahụ n'oge mbụ
onye hụrụ maka ọrụ ahụ
o wee kwe nkwà na ọ ga-arụrụ nwaanyị ahụ ụlọ
bụkwazị nke o mezupụtagoro n'ime ihe erubeghị ọnwa isii.
Ndị ọzọ kwuru okwu na mmemme ahụ gụnyere onyeisioche ụmụnna Ụmụdịaba dị n'ógbè Ụmụajana
Maazị Maxwell Nnamso
ya na nwa nwoke nwaanyị ajadụ ahụ
Aga m asị na gọọmentị na-agba mbọ
o tiri iwu na a ga na-eyizị ákwà/uwe ndị Igbo ụbọchị Wenezdee ọbụla n'ízù
ma ụmụakwụkwọ
ma ndị ọrụ oyibo
Ọ bụ gọọmenti nọ ugbua na steeti Anambra tiri iwu a
maka na ọ dịbụghị ya na mbụ
kwa ụbọchị Wenezdee
n'ilekwàsị ige ndị a anya
ná ntụnye ya
iji kwàlite asụsụ na omenala Igbo.
Ịkwalite Asụsụ Igbo: Gọọmenti Na-Agbalị, Mana Ọrụ Ka Bara Ụba — Pita Ejiofor
N'ịgwa gị nke bụ eziokwu
ihe a ka ga-eme eme karịrị ihe ndị e megoro eme
ọtụtụ iwu niile ndị a e tiri
ejighị m n'aka na a na-aga leta ma a na-edobekwa maọbụ na-etinye ha n'ọrụ
dịka e siri kwuo
Onye chọọ ịmata banyere ihe m na-ekwu
ya gàá n'isi ụlọọrụ gọọmenti Anambra dị n'Ọka (Awka) ụbọchị Wenezdee
E tiri iwu na ọ bụ asụsụ Igbo ka a ga na-asụzị ụbọchị Wenezdee ọbụla
mana mụ na ụnụ ma na a naghị asụ ya
Ya bụ na ihe e kwuru ekwu e meghị eme hiri nne
ndị nke e kwughị ekwu hikwara nne.
Ị bịa lee anya
gọọmentị ndị ọzọ nọ n'ala Nigeria
Ụfọdụ ndị m ga-akpọrọ gị tigoro iwu ahụ bụ steeti Lagos
Ị ma na ọ bụrụ na e tiri ụdị iwu a na mpaghara anyị
ị hụ onye ọbụla ọ gụba Igbo ozigbo
ma ọ sọrọ ya ma ọ sọghị ya
Ya mere na ụdị iwu ahụ dị mkpa ka e tie ya n'Anambra
Ụfọdụ na-asị na e tie ya
na ọ ga-emegide ndị latara alata
Echeghị m etu ahụ
Ihe ga-aka megide ndị latara alata bụ na mmadụ ga-eto bụrụ dimkpa
mana ọ maghị asụsụ obodo ya
Ya bụ na anyị ga-eleba anya
tikwa ụdị iwu ahụ.
ọ dịkwa mkpa ka e nwekwa iwu ndị gọọmentị tiiri onwe ha
steeti Ekiti tiri iwu na mmemme ọbụla ha ga-eme gá-ákpọkọta ụmụafọ steeti ahụ
na ihe niile a ga-eme maọbụ kwuo n'ebe ahụ ga-abụ n'asụsụ Yoruba
Ụdị iwu ahụ dị anyị mkpa nnukwu n'ala Igbo n'ihi ọnọdụ asụsụ Igbo taa
Ọ na-atụ anyị n'anya oge ụfọdụ ma a bịa
ụfọdụ ndị nọ na gọọmentị selitere isi na-agwa ndị mmadụ (ndị Igbo) okwu n'ala Igbo
ha ana-asụrụ ha bekee
O tebeghị aka ndị mahadum Bayero dị na Kano mere nnukwu ọgbakọ
maka na asụsụ na-eto eto
Ndị nna-nna anyị hà ahụghị ihe anyị na-ahụ ugbua
ha amaghị ihe bụ ekwentị
tinyere ọtụtụ ihe ndị ọzọ pụtara ọhụ adịghị n'oge nke ha
Mana ejighị m n'aka na e meela ụdị ihe ahụ n'ala Igbo
mana aka mkpụmkpụ ekweghị gọọmenti nye aka
Ya bụ na ihe a ga eme akarịka
ọ karịrị nke e mere eme.
Ọnọdụ asụsụ Igbo taa adịbeghị mma
onye Igbo ọbụla mà nke ahụ
Anyị anaghị ekwuzị maka ndị nne na nna ndị na-asụrụ ụmụ ha naanị asụsụ bekee
na ihe ndị ọzọ dị etu ahụ
A sị m kwuo
ọ bụkwanụ gọọmentị ga-akwụsịnwu ihe ndị a
O nweghị nne na nna anụbeghị nkụzi banyere ịkwalite asụsụ Igbo
ọ bụghị site n'ọnụ ndị Otu Sụwakwa Igbo
ọ bụrụ site n'ọnụ ndị Otu Sụwakwa Igbo kuziiri
Ọtụtụ oge ka anyị na-anata mkpesa banyere ụlọakwụkwọ ndị anaghị akụzi Igbo
Anyị nwetara otu na nsonso a banyere otu ụlọakwụkwọ nnọrọonwe anaghị akụzi Igbo
onye ọbụla ga-ejikọ aka ọnụ wee kwalite ya
gọọmenti ga-emekwa nke o jiri bụrụ gọọmentị.
Iji maa àtụ
n'oge korona rịkarịchara elu
gọọmentị wèrè iwe mèchie ahịa Eke Awka ruo ihe dịka izuụka abụọ
tupu o meghekwa ya
Ngwangwa o mepere ya
onye ọbụla were ọsọ ga goo ya bụ uwe mkpuchi imi ozigbo
ma ndị ọ sọrọ
ma ndị ọ sọghị
N'ụdị ọnọdụ dị etu ahụ
ihe a ga-eme bụ e mechie otu maọbụ abụọ n'ime ụlọakwụkwọ ndị na-eme ihe ahụ
Nke ahụ mee
ị hụ na o nweghị ụlọakwụkwọ ga-amalitezị inupù isi n'ihe dị etu ahụ ọzọ
matakwa na mmechi m na-ekwu abụghị nke ọ ga-abụ e mechie ya
ọ bụrụ kpamkpam maọbụ ọ dịbasịzie
Ọ bụrụ na e mechie ya
e nye onyeisi ụlọakwụkwọ ahụ ihe dịka izu ụka ole na ole
Ya bụ na ọ bụrụ na e mechie ya
ọ dịa nwa mgbe ntà
e meghekwa ya
maka na agụmakwụkwọ ụmụakwụkwọ ahụ dị anyị mkpa nke ukwuu
Ihe anyị anabataghị bụ na a bịa n'ụlọakwụkwọ Igbo
a na-akụziri ụmụakwụkwọ naanị asụsụ bekee
asụsụ French
asụsụ Chinese maọbụ asụsụ ndị ọzọ
mana a naghị akụziri ha asụsụ Igbo
Ọ bụ ihe jọgburu udele na njọ ma sigbuo nkakwụ n'isi
Ịmụta asụsụ ndị a niile dịchakwa mma
mana mmadụ ọbụla kwesigodiri ịmụta asụsụ nke obodo ya.
Heei! Nke ahụ ga-amagbu onwe ya nụ
N'eziokwu
ị gbọrọ ihe ewu na-eri ugbua
maka na o teela anyị siri tinyebe anya n'ụmụ ihe ahụ
i wee kwutekwa ya taa
Ka m gwa gị nke bụ eziokwu asụsụ bekee siri ike ọgụgụ karịa asụsụ Igbo
ị gaghị enwe ike ịba mahadum
a gaghị ewèkwa gị n'ọrụ
Dịka m siri gwa gị na mbụ
Kedụzị ihe ji ndị Igbo ime nke ha?
Chetekwa na ndị Igbo na-atụ n'ilu
sị na ọ bụrụ na mbụzụ atụghị ọnụ oge ibe ya na-atụ
ala akpọnahị ya nkụ
dịka steeti ndị ọzọ megoro ya
tupu ihe akawanye njọ
O ruzie oge ahụ
anyị asịbazie na a na-akpagbu anyị n'asụsụ
Nke ahụ bụkwa asị
maka na o nweghịkwa ka gọọmentị si akpàgbu anyị n'asụsụ
Gọọmentị Nigeria kwuru n'akwụkwọ iwu na-achị ala Nigeria
Gịnị bụ asụsụ atọ ndị? Hausa
Igbo na Yoruba
Ị bịakwazie n'akwụkwọ atụmatụ iwu na-achị mmụta
nke a kpọrọ 'National Policy on Education'
e dewara ya edewa ka ọ pụta ìhè
sị ka onye Nigeria ọbụla mụta asụsụ ya
a sị onye bụ onye Efik mụọ asụsụ ya
mana ya mụtakwuo otu n'ime asụsụ atọ ahụ –Igbo
Hausa na Yoruba
Ya bụ na o nweghịkwa ka ndị Igbo ga-esi sị na gọọmenti na-akpagbu ha n'asụsụ
Onye ọbụla kwuru nke ahụ na-atụ nnukwu asị.
mana ha mezịrị ya n'usoro nzikọrịta ozi ọgbara ọhụrụ 'Zoom' n'ihi ọrịa korona
Mana ihe anyị hụgoro kemgbe ahụ bụ na a bịa tụgharịa ya na Hausa
ọ gaghị ete aka
ndị Hausa abịa gokọrọsịa nke ha
a tụgharịa ya na Yoruba
ndị Yoruba egokọsịa ya
mana a tụgharịa ya n'Igbo
ọ dọrọ
a gaghị ego ya
ọ bụrụ 'ewu erighị
ọkụkọ atụghị'.
Ị gaa n'ụfọdụ ebe dị iche iche a na-aka ụka n'Abuja
ebe ndị Igbo soro bụrụ ụkọchukwu
a tụgharịa akwụkwọ ekpere maọbụ akwụkwọ e ji aka ụka n'asụsụ Hausa
ndị Hausa na Yoruba egokọsịa nke ha ozigbo
nke ndị Igbo adọrọ ebe ahụ
n'agbanyeghị na ọ bụ ndị Igbo kacha n'ọnụọgụgụ mmadụ n'ebe ahụ
Ị hụla na ya bụ ihe jọgburu onwe ya
Anyị ekwugidela
ma ka na-ekwukwa
Ka m gwa gị
ihe ahụ bụghị njakịrị maọbụ egwuregwu
Ha mere nchọcha
wee hụ na ihe na-eme n'asụsụ Igbo
na a hapụ ya etu ahụ
ị mara na asụsụ Igbo ga-anwụnyụ anya
Iji maa atụ: ị hụkwara ka ọ dị na ntị
ma bụrụkwa ihe jọgburu onwe ya? Ọ na-adị mma onye mee nke ọma
è tòó m ya
a na-elelị ya
Chineke wee megide ihe
o wee ruo ogoogo ọkammụta
Ngwangwa o ruru ogoogo ahụ
ọ mazị ka o siri me
e wee machie ya kpamkpam
mmadụ imezị ihe dị etu ahụ na mahadum ahụ
Aha onye ahọ bụ Ọkammụta Innocent Nwadike
onye Imo na-akụzi na mahadum Nsukka ahụ
Ọ bụ ya kwụsịrị iji asụsụ bekee wee na-akụzi asụsụ Igbo na mahadum ahụ.
Enyekwara m aka n'ebe ụfọdụ
maka na ofu ihe bụ ịkụzi Igbo
nke ọzọ bụkwa a bịa a sị na mmadụ nwere nzèré 'Degree' maọbụ 'Masters' n'Igbo
mana a gazie n'akwụkwọ o jiri nwete nzèré ahụ
ọ bụrụ na bekee ka e dere ya
E mechaara o nwee kọmitii e tinyere m na ya na mahadum Nnamdị Azikiwe
a zọọ ya ka e si azọ
'Masters' maọbụ 'PhD' n'asụsụ Igbo
na ihe ọ ga-ede bụkwa n'asụsụ Igbo ka ọ ga-ede ha niile
maka na ọrụ ha bụ ịnọ
wepụta ma kwàlite etu a ga-esi na-agụ Igbo
Ama m na ugbua
na ọ bịara dị ka a ga-asị na ọ na-ahịa ahụ ịgụ asụsụ Igbo
Ọ bụrụ na e dee ya nke ọma etu e kwesiri isi wee dee ya
ọ dị mfe ịgụ ya agụ.
O nweghị asụsụ dị ofere
maka na ị sị m kwuo
m ga-asị na asụsụ bekee sokwa n'asụsụ sikarịchara
maka na o nweghị ihe ị gaghị ahụfọ n'asụsụ bekee
n'asụsụ bekee
a kpọọ 'Ch' otu ihe ebe a (dịka 'Chemistry')
a kpọọ ya ihe ọzọ n'ebe ọzọ (dịka 'Church)
mana n'ihi na a na-akụzi ya
ọ gaghị abanye mahadum
onye ọbụla na-agụ
na-amụ ma na-asụ ya
Mana ọ bụrụ na e tie ụdị iwu ahụ maka asụsụ Igbo
ị mara na onye ọbụla bụ onye Igbo ga-ebido gụsibe asụsụ Igbo ike
na-amụ
ma na-asụkwa ya.
mana a gaghị ewepukwanụ ya) —kwèsìrì ileba anya n'ihe ndị a niile anyị kwuru
Ọ bụrụ na e tinye ihe ndị a n'ọrụ ma jiri mmanye wee so ya
ana m agwa gị na ọ gaghị eru otu ahọ maọbụ ahọ abụọ
Ha niile ga-amalite sụba ma ghọtaba asụsụ Igbo n'ike.
Dịka mgbakwụnye n'ihe ndị fọrọ afọ gọọmenti kwesiri ime iji kwalite asụsụ Igbo
onye gọọmentị ọbụla ga-agwa ndị Igbo okwu
kwesiri ka o kwuo ya n'asụsụ Igbo
Nke ahụ bụ ihe Obasanjo na-eme na Yoruba
ma bụrụkwa ihe Buhari na-eme ma ọ chọọ ịgwa ndị Hausa okwu
I lechaa ihe ndị anya
Ka anyị na-ekwu nke a ka anyị na-ekwukwa maka ndịisi ụka
Ndịisi ụka kwesiri ịma na Chineke bụ ya kere ma nye anyị asụsụ Igbo
Ọ bụrụ na ọ bụ Ekwensu nyere anyị Igbo
anyị akwụsị ya
mana ọ bụ Chineke nyere anyị asụsụ ahụ
Ya bụ na o kwesiri anyị na-agwa ya okwu
na-arịọ ya ihe
anyị ejiri asụsụ o nyere anyị wee na-eme ya
Onye ọbụla gbaghaa ihe a m na-ekwu
ya gaa n'Akwụkwọ Nsọ
Nke a bụ ihe dị n'Akwụkwọ Nsọ
ọ bụghị m dere
Ya bụ na amaghịzị m ihe anyị bụ ndị Igbo jiri gbakụtazie asụsụ anyị azụ
ma were asụsụ ndị mba ọzọ na-aka ụka oge niile n'ala Igbo
Nke a bụzị ndị ụka niile na-eme ya
mana ndị kachabụ eme ya bụ ndị ụka ọgbara ọhụrụ
Ya bụ ihe ajọka.
Ihe na-eche aka mgba ebuka
Nke mbụ bụ na ndị be anyị na-enwekarị mmasị n'ihe si na mba ọzọ
karịa nke anyị
A bịa ugbua n'ihe dịka nri
ọ bụ ugbua ka anyị bidorokwa kpọba nri be anyị nri
Ụfọdụ ndị ọcha hụrụ mmanya ngwọ n'anya nke ukwuu karịa mmanya nke ha
maka na ọ bụghị naanị na ọ bụ mmanya dị ka Chukwu siri kèé ya
ọ bụkwa mmanya chukwu kechasịara
tinye ya ihe niile a chọrọ
Mana a bịa na be anyị
ndị be anyị ana-akpọ ya 'mgbàgbú ijiji'
Ị ma na ngwọ bụ mmanya na-ekpò íkpò ọma ma na-atọkwa ezigbo ụtọ
nke na ọbụladị ijiji
añụ na ihe ndị ọzọ na-enwe mmasị na ya
Mana ọ na-abụzị ijiji bịa ịñụ ya oge a gbanyere ya n'iko
wee nwee ka o siri dànye n'ime ya
ọ gbàgbuo ya
ndị be anyị wee bidozie kpọba ya mgbagbu ijiji
Ọtụtụ ndị Igbo anaghị añụkwa ya.
Ọtụtụ ihe a na-eribụ be anyị
ndị be anyị gbakụtazịrị ha azụ
Ọbụladị ugiri
a naghị atakarịzịkwa ya
ihe a na-akpọzị ya bụ 'Monkey Mango'
Ị gaa n'ime ahịa
otu ekpem mmanya ndị ọcha mepụtara
mana nke anyị nwetazịrị be anyị
anyị akpọọ ya 'ilicit gin'
Ya bụ na anyị bịara jide ihe anyị nwere
wee kọtọchasịa ha
ma na-enwezị mmasị na nke ndị ọcha
Obasanjo amakwụghị onye m bụ
mana o nwere otu ihe o mere tọrọ m ụtọ oge ọ na-achị
Ọ sị sị akpọzịna mmanya ngwọ 'Palm wine'
Nke abụọ bụ na o kwukwara na ndịisi ga-esozị na-añụ ya oge ahụ
Ọ bụrụ na ị bịa n'ebe a na-eme nnukwu oriri
ị hụ ka a ga-eburu mmanya waịnụ dọbara ndịisi na teburu
ma buru mmanya ngwọ dọbara ndị obere mmadụ nọ
Mana oge Obasanjo kwuchara nke ahụ
ọ bụrụ na ị bịazie n'ebe ahụ ndị nnukwu mmadụ nọ
ị hụkwa mmanya ngwọ
hụ ihe e ji agbara ya
Ka a na-ekwu maka asụsụ ka a na-ekwu maka ákwà na ejiji
Nke a pụtara na ndị isi dị mkpa n'inye aka n'ịkwàlite ihe ndị a
maka na a naghị ahapụ isi mkpịsị aka wee gbaba ụrịọm
mmadụ enweghị ike ime ya
Ya bụ na ngwangwa ndịisi nyere ntụziaka ma malite imezupụta n'onwe ha
ị hụ na ndị ha na-achị achị ga-esonyebe ozigbo ozigbo.
onyeisi anaghị amacha ihe niile
Ya bụ na o kwesiri o nwee onye ọbụla jiri atụmatụ dị mma wee bịa
onyeisi anabata ya
ma nụrụkwa ihe o jiri bịa
Ọ bụrụ na o kwuchaa
a nabata atụmatụ ya ahụ
e were ya tinye n'ọrụ
Arụọla m ọrụ dịka onyeisi n'ụfọdụ ogoogo dị icheiche
mara ihe dị na ya
Arụọla m ọrụ dịka Kọmishọna
rụọ ọrụ dịka onyeisi mahadum
tinyere ebe ndị ọzọ
Ya bụ na amaratụla m ihe ụfọdụ ndịisi na-ahụ
Mana ọtụtụ ndịisi taa anaghị emezị ihe dị etu ahụ
nke ahụ wee bụrụ nnukwu nsogbu na ihe iche aka mgba.
Ana m ekele ụnụ bụ ndị na-ede ma na-ebipụta asụsụ Igbo taa
na-asị ka Chukwu gọzie ụnụ maka mbọ ụnụ na-agba n'ịkwalite asụsụ Igbo
Jisienụ ike.
ma bụrụkwa a na-agụrụ akwụ nwanne ya a na-éghè.
Ịlụ Nwaanyị n'Ala Igbo: Oge Mbụ Na Oge Ugbua
Ịlụ nwaanyị bụ okokporo rie ọ lakpuo n'ihi na ọ bụ òkè ọhà
ndị mba ọbụla n'ụwa gbaa gburugburu na-eme emume ịlụ nwaanyị n'ihi na ọ bụrụ na
ịkpọ ngwere emeghị ihe o jiri bụrụ ịkpọ ngwere
ma n'ọkọchị ma n'udu mmiri
Ọ bụ nke a mere okokporo ọbụla ji agbakarị ala ka ọ kpọta nke ya
maka na ọ na-abụ onye mee ihe ibe ya mere
ma n'oge gboo ma n'oge ugbua
Ọbụnadị akwụkwọ nsọ kwàdòrò ya
ma ghọtakwa ebe o ji nwamkpi
o wee sị na ọ dịghị mma ka nwoke nọrọ naanị ya
maka na ahụ abụghị ogwodo nkụ.
Ịlụ nwaanyị nwèrè usoro n'ala Igbo
ọ gaa maburu nwaanyị
bido lụba ya ozigbo
ma bụrụkwa nke a na-ehi asaa naabọ n'anya were eme
Ọ bụghịkwa 'suru ụtara ka m buru ofe m'
Ọ bụ ya mere na n'oge ahụ
a naghị enwekebe ọgu na mgba
ịgba alụkwaghị m
Na mgbe gboo ahụ
A sịkwa na onye rie ede n'egheghị eghe
mgbe ọ hụrụ nwaagbọghọ chara acha ọ chọrọ ịlụ
kama ọ ga-ebu ụzọ na-enyocha ma na-amụ ya dịka akwụkwọ
iji mara etu ha si eme
ịmara ma ndị si na ezinụlọ ahụ pụta ọ na-ezu ohi
ma ha ọ na-enwe nsogbu ụbụrụ
ma ndi be ha ọ na-akpa nsi maọbụ na-ata amoosu
ma o nwere ihe ọjọọ ndị ọzọ dị iche iche e jiri mara ha
iji mara na onye si n'ezinaụlọ ha ọ pụkwara ịlụ onye si n'ezinụlọ nke nwaanyị
Ọ bụkwa ajụghị ajụ e rie na-ebute arịaghị arịa anwụọ.
Mgbe ha gadụchaara ihe ndị a
mechaa nnyocha niile ahụ wee ha na ụzọ gara
na ụzọ à gakwàrà.
ndị be nke nwaanyị nabatachaa ha na ije ha bịara
maka na ọ bụ ya bụ ọnụ na-elo ụtara ma ụdị okpoko ọ chọrọ
ọ bụrụ na nke nwaanyị kweta
ma ya fọdụzie ije n'ọnwa maọbụ ịpịa ọkụ.
N'ikpeazụ
ụbọchị nwaanyị bịara ilele ala ga-ala
wee gwa ha ma ọ ga-adaba maọbụ na ọ gaghị adaba
Ọ bụrụ na nke nwaanyị kweta
e wee kànyezie ụbọchị a ga-abịa ime ego (maọbụ ime ego na ịgba nkwụ)
nke gosiri na o chizuona ma tozukwa òkè ịkpọrọ ya dịka nwunye
Ọ bụkwa ịhụnanya na ezi akparamagwa ka a na-agbaso were alụ nwaanyị n'oge ahụ
nke na-emezị ka alụm di na nwunye na-atọ ụtọ
ezinụlọ ebirikwa n'udo.
Nke ahụ wee bụrụ nrụtụaka n'etu ndi Igbo si emebụ ya n'oge ahụ.
ihe adagharịchaala n'ihi na ndị torobịa anyị na-atazịkwa n'achaghị acha
ma na-erizịkwa n'ajụghị ase.
Ugbua bụzị oge ọ ga-abụ a chọọ ịlụ nwaanyị
nwaokorobịa chọrọ ịlụ nwaanyị ga-achọgodi ka o buru ụzọ detụ ya ire
Ọ bụzịkwa ebe onye siri kote nwaanyị ugbua
nke nwaanyị ekwetekwa zigbo ozịgbo ahụ n'egbughị oge
maọbụ n'ajughịkwa èsè.
ọkachasị ọ bụrụ ebe ego dị
nke tinyegoro ọtụtụ ezinụlọ n'ọnọdụ ọjọọ dị iche iche
tisàá ọtụtụ ezinụlọ taa
ma sokwa n'ihe ji ọtụtụ ezinaụlọ agaghị n'ihu maọbụ amụtaghị nwa
maọbụ nwa nwoke
ruo n'ụbọchị taa.
maọbụ mee ihe ndị ọzọ kwesiri ekwesi tupu ha lụba
Ọtụtụ na-ejikwa maka ego maọbụ mma ihu wee lụọ onye ha ekwesighị ịlụ
bụzị nke mere na e bighị ebi n'ọtụtụ ezinụlọ taa
maka na ngwngwa ego gwụrụ
nsogbu abata.
etu e sibụ alụ nwaanyị n'ala Igbo n'oge gboo
nsogbu na ihe égwù ndị ọzọ niile na-esi ime ya apụta
nke jupụtakwara n'ọtụtụ ezinaụlọ taa
Ajụghị ajụ erie bụkwa ya na-ebute arịaghị arịa anwụọ
ka anyị hie asaa naabọ n'anya
e bute ozu ya n'ofè nke ọzọ.
Omenala Igbo ga-adịrịrị
Njikọaka gọọmenti steeti Anambra na òtù 'Rule of Law And Anti-Corruption
dịka òtù abụọ ahụ bipụtara ma wepụta akwụkwọ ndekọta nkọwa maka asụsụ mmegharịahụ.
ndị nwere nkwarụ n'otu akụkụ ahụ ha maọbụ nke ọzọ.
dịka o siri metụta inwe mkparịtaụka
nye aka n'ụzọ pụrụ iche n'ibelata mmekpa ahụ na arụrụala megide ndị ọlụsị
nye aka ịkwalite ikike dịịrị ha
ma nyekwa aka n'inwetara ha ikpe nkwụmọtọ oge ọbụla mmadụ megidere ikike dịịrị ha.
onye ndụmọdụ pụrụ iche nye Gọvanọ Obianọ n'ihe gbasaara ndị ikedịnobi
Dịka ọ na-ekele ndị òtù ya
na ụlọọrụ gọọmenti steeti Anambra na-ahụ maka ọdịmma ọhaneze na ihe metụtara ụmụaka ba ụmụnwaanyị
nkwụdosiike ha
O kwezịrị nkwa na ha ga-aga n'ihu ijikọ aka ọnụ
ha na ụlọọrụ dị iche iche kwesiri ekwesi
iji kwàlite ezi ọnọdụ maka ndị ọlụsị na steeti ahụ.
Onye Akwụkwala Ụdọ
Ụzụ akwa na-atụ
Ọ bụ gịnị na-afịọ
Nwa nke mmadụ anwụọla
Mana ọ bụghị ọnwụ gburu ya.
Gịnị na-èkwòzị
Ịkwụ ụdọ na-ekwò
Anyammiri na-ezò
Mkpu akwa na-akpọ.
Onye ọbụla na-agba ụrịọm
Ndị asụmmiri na-abụ
Ọtụtụ na-adụ n'ùbú
Ọtụtụ ekweghịkwa abịarute nso
Cha! Ihe arụ mèrè.
Ótù ihe mere
Mana ihe atọ ka a na-akwara akwa
Otu onye mere ya
Mana ọtụtụ ka nke ahụ metụtara.
Gịnị bụdị ihe atọ a na-akwara akwa?
Mmadụ nwụrụ
nke ahụ otu
Arụ mere
ọ bụrụ abụọ
Ihe ichu aha dakwàsịrị ndị dị ndụ
Nke ahụ ga-adịkwa ọkpụtọrọkpụ.
Ịkwụ ụdọ bụ ihe arụ
Ma n'anya chukwu
Ma n'anya mmadụ
Akụkọ ya agaghị akọchakwa akọcha
Maka na ọ na-abụ nwata tote ọ nụrụ
Ịkwụ ụdọ abụghị usoro kacha mma
Ịkwụ ụdọ abụghị ejechaa ọgwụ
Ịkwụ ụdọ anaghị enyekwa ezumike
Maka na onye kwụrụ ụdọ n'eje ọkụ mmụọ
Ebe ọ ga-anọ hụ nke bụ ahụhụ anya
Onye gburu onwe ya egbughịnụ ọchụ
Mana ihe o gburu karịrị ihe gburu ya
Onye o ribìdòrò kọtara nwanne ya
Maka na ọ na-abụ nnụnụ mechie ọnụ ya
Agụụ egbughị ya
akpala afụchie ya ikè.
Onye a gwara agwa ma ọ nụghị anụ
O mee mee ọ hụ ahụ
Agadi nwaanyị kachie ntị wụọ aja
E bute ozu ya n'ofè nke ọzọ
Arịọ m ụnụ niile:
Onye akwụkwala ụdọ.
Isi ụtọ a na-anụ na ntị
Naịjiria Na Ọchịchị Onyekwuoucheya: Nrọ Ịba
Mgbochi ọrịa a kpụ n'ọnụ
Okwu nkà e ji n'aka nri
Mana ha niile bụ n'elu ọnụ
A kpọrọ ya ọchịchị onye kwuo uche ya
Mmadụ ole n'ime anyị kwugoro uche ha
Ebe e jigoro aka ike kpuchie apịa ọnụ
Onye kwuo nke tọrọ ya
a tụwaa ya ọnụ
Kedụ maka ụmụ egbe ha kwògoro ọdụ
Ka onye ọbụla ghara ifego ogo nke karịrị ha
Dịka a ga a ga-asị na ha bụ ihe e debere n'ọrụ
Onye zọọ ọnọdụ ruru ya
e nye ya iche nke karịrị ya.
Ala Naịjiria bụ akpa aja
Ọchịchị onye kwuo uche ya na-atọ aja aja
Onye loo ya bụ akpụ aja n'ike
Ndị ndu ehoo ya ka ero n'ike
Oke ji na àbàla ọ na-azọ ihu ọba
Ọ na-abụ akpa ezughị ezè dibia
Ofeke anyarakwuo atọ
Ndị mbụ na oke udele ọ na-emekọ ihe mmụọ
Mmọnwụ ọbụla ma obom ruuru ya
Ndị ala anyị chọrọ ezi ọchịchị
Ebe onye ọbụla ga-enwe ọnụ okwu
Ntụnye ndị nzè ka e ji emerụ okwu
Egbe bere ugo bere ọha obodo amagbuo onwe ya
Chaị
Okigbo Ojoto
Ọnwụ emeela ụwa ihe
Isi dara n'akaghị aka
Ọ bụ gịnị ka a na-ekwu?
Okigbo Ojoto alaala mmụọ
Ezi nwa idoto ejebe obodo afụdobe.
ihe mere n'Ojoto
Mmiri Idoto ebegbuo onwe ya n'akwa
Ọ bụzịkwà Idoto ka a na-akwọrọ
ka ọ bụ anyammiri ya?
Ịhụnanya nne na nwa.
Ọ bụ ezie na ihe a emeghị taa
Mana anyammiri ya ka dị ụwa n'anya taa
Maka na ọ na-abụ ụzụ tụọ n'ili dike
Ọha mmụọ na ọha mmadụ anụ ísì ozu ya.
Ọ bụ gịnị ka a na-ekwubedị ihe a?
Oke osisi Ojoto adaala
Ụmụ nnụnụ wee fesàá
Okpuru ọtọsị adaala òwù
Ụkpaka Ojoto na-ebezịkwa akwa
Onye ga-agụgụ ya obi?
Chaị! Ihe ọnwụ mere.
odogwu nwoke
Agụ mere ìrè na ihe ukwu tupu ọ laa mmụọ
Ọ bụ akwụkwọ i dere ede?
Nke ụwa agaghị agụcha agụcha
Ọ bụ nzọụkwụ dimkpa gị?
Nke mmiri agaghị amacha amacha?
Ka bụ ọgụ ị lụrụ àlụ dịka nwoke
Ma jiri ndụ gị chụọ àjà
Maka nnwereonwe nke mmadụ.
Nwadibịa loro obi ebule abụghịzị obere dibịa
Gbachibido gbachibido bụ maka anụ ala
Maka na a naghị agbachibido anụ elu agbachibido
Okigbo Ojoto bụ anụ elu
Ụwa apụghị ịgbachibido gị
Ọbụladị ma n'ọnwụ
Ude gị ka na-ede.
Ọ na-abụ akpịrị gụọ mmanwụ
Ọ dị ka a kọrọ ya ọgwụ
Ya dịba
Maka na e bugharịba ozu diochì ebe niile o tere nkwụ
Ị mara na ozu ya ga-ereka n'isi ndị bu ya
Chaị! Isi dike dara
Mana aja danyere n'olulu eruola ikwunne ya
Ncheta ka anyị ji abịa
Ụfọdụ dịkwa ka ha ọkà bù anyammiri n'anya
Mana a gaghị eji na ụtaba na-agba anyammiri wee kwụsị ịkpọ ya akpọ.
Onye zụchaa nke ya
ọ laba
Christopher nwa Okigbo ladị mma
Ụbọchị nkwọ ka anyị zụkọọ ọzọ n'ọhà mmụọ
Maka na ije ọgụ abụrụla ndeeri
Okigbo Ojoto ladị mma.
Igbo sị na ọ bụ ihe onye natara chi ya ka o ji eme ngàlá
maka na ọnatarachi onye bụ ùgwù onye.
Ọba Akwụkwọ Anambra Emerùbela Ụbọchị Ọnatarachi Mbà Afrịka
Óké mmemme ahụ bụ nke weere ọnọdụ na ngalaba ọba akwụkwọ steeti ahụ dị n'Amichi
n'okpuru ọchịchị Nnewi South nke steeti Anambra
ma bụrụkwa nke dọtara ụmụakwụkwọ sitere ụlọakwụkwọ dị iche iche na steeti ahụ
ndị dị iche iche nwere mmasị n'ịkwalite ọnatarachi na omenala Igbo
ndị ọrụ ọba akwụkwọ na ndị ọzọ e ji okwu ha agba ìzù.
N'okwu ọ gwara ọhaneze bịara mmemme ahụ
ọnatarachi na omenala agbụrụ ya
n'ihi na etu ụfọdụ omenala na ọnatarachi ndị obodo dị iche iche
ọkachasị nke ndị Igbo
si anwụsịzị n'ike n'ike ugbua bụ nke na-agụ ákwá ma na-agbakwa anyammiri.
nke ọtụtụ n'ime ha na-achọzịkwa ịbụ ndị e chefuru echefu ugbua.
Dọkịta Udeze gàzịrị n'ihu kpọkuo ndị nne na nna
ndị nkụzi
ọ kachasị asụsụ Igbo
site n'ịkụziri na inyefè ha n'aka ụmụ na-eto eto
iji hụ na ha anwụghị maọbụ fùó
Na mbụ n'okwu mmàlite ya
onyeisioche na mmemme ahụ
tinyere mbọ niile dị iche iche ọ na-agba n'ichekwaba ọnatarachi ndị Igbo na n'ịkwàlitè mmụta
nke mịtagoro ezi mkpụrụ n'ọtụtụ ụzọ dị iche iche
ma jaakwa ha ike.
ma kpọkuzie ndị Igbo ka onye ọbụla malite hụba asụsụ
omenala na ọnatarachi ndị Igbo n'anya ma jirikwa ha kpọrọ ihe
iji wee nwee mmasị na ọnụnụọkụ n'obi ichekwaba ha ka ha ghara ifù maọbụ nwụọ.
nke gụnyere ekwe
ụgbọ anụ
eku osisi
ògbè
ètè
iko osisi
ụda
tinyere ọtụtụ ihe ndị ọzọ
ma nyekwa nkọwa ha nà ihe e ji ha eme
nke a kọwara site n'aka Oriakụ Perpetual Okokwọ.
Onye ọrụ ọba akwụkwọ ọzọ
dịka ọmụ nkwụ
na ihe ndị ọzọ.
ụfọdụ n'ime ụmụakwụkwọ ahụ sonyere na mmemme ahụ
ma kelekwa ọba akwụkwọ steeti Anambra maka ụdị ohere ọma dị etu ahụ.
A nọrọ na mmemme ahụ gbaa egwu ọdịnala dị iche iche
maa mbèm
A nọkwara ebe ahụ wee rie ezigbo nri ọdịnala ndị Igbo dị iche iche
ọkachasị ji a hụrụ ahụ
nke e ji ụtazị mara abụba na mmanụ akwụ na-akwọ mụrị mụrị wee hazie
tinyere mmanya ngwọ e jiri wee gbanyere ya ụgbọ nwamkpi.
Otu n’ime njirimara ndị Igbo bụ irikọ nri ọnụ
Onye o dịịrị ịhu na e siri nri ma kekwaa ya bụ nne
Etu Ndị Igbo Si Egbu, Kee Anụ Okụkọ N’ezinaụlọ
Mgbe ọbụla e nwere nnukwu mmemme a na-eme n’obodo
dika iri ji ọhụrụ
ịgba ofala w.d.g ezinaụlọ dị iche iche na-egbu ọkụkọ
Mgbe ọbụla e gburu ọkụkọ
onye ọbụla nwere oke nke ya
bido na nna nke bụ isi ezinaụlọ ruo n’obere.
O bụ nna maọbụ diokpara
ma ọ bụrụ na nna anoghịzị ya na-ata eko ọkụkọ na obi ya
Eko ọkụkọ na obi ya na-egosị ndụ n’uju ya
Ihe onye nne na-ekete n’okụkọ bụ olu ya
Nke a na-egosiputa ọrụ ya na ike o nwere dika onye nne n’ezinaụlọ
Dika onye nne
ọ bu ya na-ejikọ ezinaụlọ ya ọnụ ma mee ka ihe na-aga dịka o kwesịrị.
Ọ bụ nne na ejikọ nna na ụmụ a mụtara n’ezinaụlọ
Onye na-ata ngụgụ ọkụkọ na ukwu ya bu ada
n’ihi na ọ bụ ngụgụ ọkụkọ  ka o ji efe efe
Ndị na-ata isi na ụkwụ ọkụkọ bụ ụmụnwoke na-etolite etolite n’ezinaụlọ
ka ha site n’ịgba mbọ mee ka ezinaụlọ ha kwụdosie ike
ghara ilaghachi azu.
Ihe mmụta: Nri bụ oriko n’ala igbo
Ijeoma Okoye dere akụkọ a
Akụkọ Ifo: Ihe Mere Ọkụkọ Ji Abọ Ala
ọ dị otu nzukọ jikọtara ụmụanụmanụ niile
Ha chọrọ ibi n’obi aǹụrị n’obodo ha
N’ime nzukọ ha
ha nwere ndị isi: Agụ bụ onye isi oche
Enwe bụ ode akwụkwọ
Ha bidoro nwebe mgbakasi ahụ n’onye ga-abụ ojide ego
ha wee nwee nzukọ ịhọpụta onye ga-abụ ojide ego ha.
ha họpụtara nnekwu (nwunye ọkụkọ) na ọ bụ ya ga-abụ ojide ego ha
Ụmụanụmanụ wee bido tụkọtaba ego ka ume onye ọbụla ha
A na-enye nnekwu ego niile ha tụkọtara n’nzukọ dịka ojide ego.
Mgbe nnekwu laruru n’ụlọ ya
o gwuru ala tinye ego ahụ
Mbe
anụmanụ dị oke aghụghọ bidoro masaba nnekwu ụtọ
Mgbe ọ bụla abịara nzukọ
mbe na-abịa nọdebe nnekwu na-akpanyere ya ụka
E mekata
mbe na nnekwu wee bụrụ nnukwu enyi nke na ha na-akpazị maka ezinaụlọ ha
ka ya na ezinaụlọ ya ghara ịtara agụụ ahụhụ n’ịchọ ihe ha ga-eri
Nnekwu gwara ya na ọ ga-eji nke ya zụọ ụmụ ya n’akwụkwọ.
Otu ụbọchị
ha abụọ wee kelekọrịta onwe ha
Mbe wee jụọ nnekwu ma ọ ga-abịanwu n’ụlọ ya n’ihi na o nwere ọjị
mbe gosi ya
Ha keleritakwara onwe ha ọzọ
Nnekwu gaba ịchọrọ ezinaụlọ ya nri n’ugbo ya.
Ụmụ anụmanụ niile na-ebi n’udo na aǹụrị
Ego ha tụkọtara agbalitela
nzukọ gbasara mbe soro nnekwu laa n’ụlọ ya
ka ọ mara ebe o bi
Ha abụọ abụrụla nnukwu enyi nke na nnekwu enweghị ike ịgwa mbe laghachị azụ
Ọzọkwa bụ na ya bụ nnekwu amarakwuola ebe mbe bi.
Mgbe ha ruru n’ụlọ
nnekwu nabatara ya nkeọma
Dịka mbe si mara ebe nnekwu bi
o bidozie bịaba ịhụ nnekwu n’ezinaụlọ ya
Mgbe ụfọdụ mbe na-abịa
ọ zụtara ha ihe
nnekwu na ezinaụlọ ya wee were mbe dịka ezigbo enyi.
Otu abali
nnekwu na ezinaụlọ ya siri ụtara ji na ofe nsala
Mbe bịara n’ụlọ ya ịhụ ha
ha wee tinyere ya nri
Mbe riri nri ahụ wee chọpụta na ọ dị ụtọ nke ukwuu.
Mbe wee rahụ n’ụlọ ọkụkọ n’abalị ahụ.
N’oge dị ugbu a
nnekwu eweela mbe ka enyi kwesịrị ntụkwasi obi
Mgbe ụfọdụ
e mechara nzukọ
a na-enye nnekwu nnukwu ego n’ihi na ọ bụ ya bụ ojide ego
Ọtụtụ oge
mbe na-eso ya ala n’ụlọ ya ma ha gbasaa nzukọ
Mbe amarala ihe niile gbasara nnekwu na ezinaụlọ ya
Ọ marala mgbe nnekwu na ezinaụlọ ya nọ n’ụlọ na mgbe ha anọghị ya
mbe amarakwuola ebe nnekwu na-edebe ego nzukọ ahụ ụmụanụmanụ na-enye ya ka ọ na-edebere ha.
Mgbe nnekwu na ezinaụlọ ya lọtara
ụlọ ha niile ghasara aghasa ma kpọkwa isi n’ala
Ha chọpụtara na onye iro bịara n’ụlọ ha.
Nnekwu wee were ọsọ gaa n’olulu ahụ o gwuru ọ na-etinye ego
mgbe o ruru ebe ahụ
o tie mkpu n’oke olu sị ”Ewoo! Ezuola ego m debere!!” N’iwe
nnekwu wee were ụkwụ ya na mbọ ya bọba ala
Okeọkpa na ụmụ ya were ọsọ bịa ebe nnekwu nọ
nnekwu wee gosi ha olulu ahụ na e werela ego niile dị n’ime ya.
Okeọkpa kwaa
ụmụ ya na-ebe
Nnekwu kpọrọ ụmụanụmanụ oku nzukọ mberede
Nnukwu nsogbu na ọgbaghara wee daa n’etiti ụmụanụmanụ
ha niile wee bee n’ụdị dị iche iche chi siri kee ha n’ize iwe
Nkita kwuru na ọ ga-eji nke ya bukọta ọkpụkpụ maka ya na ezinaụlọ ya.
Mbe ǹụrụ iyi na ya enweghị ike ịhapụ oke nke ya n’ego ahụ
ụmụanụmanụ niile wee na-ewere nnekwu iwe ma ǹụọ iyi na ha agaghị ahapụ ego ahụ.
ha chọọ
Chakpii!
iji zeere imebi ya
ya na ime ka ọ dịgidere ha.
Site Junction' dị n’Awka bụ isi obodo steeti Anambra
Dịka o si kwuo
bụkwazị nke amịtàghị mkpụrụ a tụrụ anya.
ịga mposi n'ebe ekwesighị ekwesi
ma ihe égwù na ihe izendụ dị iche iche dị na ya.
Na nkọwa ya banyere ụlọ mposi ahụ
o kwuru na o nwegbàdoro ihe niile zuru òkè ụlọ mposi ọgbaraọhụrụ na-enwe
ma kọwakwazie na o nwere ngalaba dị iche maka ụmụnwoke
nke nwere ebe a na-aga mposi na ebe a na-anyụ mamịrị
O kwukwara na ya bụ ụlọ mposi nwekwàrà ngalaba dị iche maka ụmụnwaanyị
bụkwa nke yiri nke ụmụnwoke
dịka o siri metụta akụrụngwa e tinyere na ha.
N'ịgbakwụnye na nke ahụ
o kwukwàrà na ya bụ ụlọ mposi nwere ebe pụrụ iche maka ụmụnwaanyị dị ime
ma sịkwa na e jiri ogige eriri ígwè wee gbachie gburugburu ogige ahụ
iji wee na-elekọta etu ndị mmadụ si abata ma na-apụ n'ebe ahụ
maka na ụlọọrụ ya agaghị anabata nke ahụ chaa chaa.
Oriakụ Ebelechukwu Obianọ
tinyere ọtụtụ ọrụ ebere ndị ọzọ ọ rụgoro
Okwuosa mekwara ka o doo anya na ụlọ mposi ahụ bụ ụdị nke mbụ  ya
maka na ọ bụ ebe onye bi ka ọ na-awachi.
na-asụ ya oge niile ma na-echekwaba ya
ka o wee ghara ịnwụ maọbụ fuo
dịka ndị òtù mba ụwa 'United Nations Education
Igwe Ekpe Adụọla Ụlọakwụkwọ Ala Igbo Ka Ha Na-Akwàlite Asụsụ Igbo
Igwe Ralph Ekpe n'okwu ya oge ụmụakwụkwọ 'Frankstar Group of Schools
Amawbia' dị n'okpuru ọchịchị 'Awka South' gara kpọtụrụ ya.
maka na ọ bụ asụsụ bụ njirimara mbụ na-egosi ebe mmadụ sì.
bụkwa nke kwesiri ka e chekwaa ya nke ọma
Ya bụ eze ọdịnala kèlèkwàrà onyeisi ụlọakwụkwọ ahụ
site n'ịkpọrọ ha wee bịa kpọtụrụ ya
ya na ụzọ dị iche iche o si akwàlite omenala na njirimara Igbo
ọkachasị site n'ụfọdụ mmemme dị iche iche ọ na-achịkọba n'obodo ahụ.
O kwere nkwà na ụlọakwụkwọ ya ga-ewelitekwu aka n'ịsụ
ịkụzi
ịkwàdò
ịkwàlitè
na ichekwaba asụsụ Igbo na omenala Igbo ndị ọzọ
ma kwuo na ha ga-agbatịwanyekwu ụbọchị ha ga na-asụ naanị asụsụ Igbo n'ụlọakwụkwọ ahụ.
Ụfọdụ ụmụakwụkwọ ndị sonyere na njem mkpọtụrụ
ma kelee onyeisi ụlọakwụkwọ ha na Igwe Ekpe maka ya bụ njem
bụkwazị nke mere ka ya bụ mmemme tọọ ụtọ ma jupụtakwa n'ihe mmụta.
p
ọkpụrụkpụ ego ahụ dị narị puku naịra asaa na iri na isii
na steeti ahụ
ma bụrụkwa ego otu nwaanyị nwụrụ n'ihe mberede okporoụzọ ahụ.
Bamidele Ayanwale
O kwuru na ọ bụ nwaanyị ahụ tụfuru ndụ ya n'ihe mberede okporoụzọ ahụ
Oriakụ Oparaocha nwe ya bụ ego
bụkwazị nke mere ha jiri were ekwentị ya wee kpọọ ndị be ya.
O mekwazịrị ka a mara na ọ bụ nwa nwaanyị ahụ nwụrụ anwụ
Maazị Chibueze Oparaocha ka ha nyefere ego ahụ n'aka
oge o dechaara ma binye aka n'akwụkwọ n'ụlọọrụ ahụ.
Ọ kasizịrkwara ha obi maka ọnwụ nwaanyị ahụ
ma kpee ka Chineke nye mkpụrụobi ya ezumike udo n'alaeze Ya.
Na nzaghachi oge ọ natachara ego ahụ
ma kpee ka Chineke gaa n'ihu iji aka Ya kwụghachi ha ụgwọ mmaji kwuru maji
maka ezi ọrụ ha.
Igbo sị na ọ na-abụ e kelee onye gburu ehi
ọ hụ ewu o gbuo
ma sịkwa na ọ na-abụ a kwanyere dike ùgwù maka ihe dị ike o mere
o mee karịa.
Korona: Ndị Ụmụchu Enyela Ụfọdụ Ụmụafọ Nkwanyeugwu Maka Ezi Ọrụ
Oge ọ na-ekwu okwu na mmemme ahụ
na n'ịkwàlite ezi ọnọdụ nchekwa na mmepe obodo ahụ n'ụzọ dị iche iche.
Dịka ọ na-ekwe nkwà na ha ga na-eme ihe ahụ na mgbe na mgbe
ma gbakwa ha ume ịga n'ihu mee nke ka nke n'ọdịnihu
nke na o nwere ike ịbụ oge nke ha echi.
Maazị Emeka Ononuju kpọpụtasịrị ụfọdụ mbọ dị iche iche ndị ahụ gbara
O kelere ndị ahụ maka ezi ntụnye ha
ma gwakwazie ha ka ha jisie ike n'ọrụ
n'ihi na ihe dị mma dị mma nñòmi.
ụfọdụ ndị soro nweta onyinye nkwanyeugwu ahụ
ọganihu na ịdịnotu n'obodo ahụ
Ha kọwara onyinye nkwanyeugwu ahụ dịka nnukwu ihe agbamume nyegara ha
ma kwezie nkwà ịga n'ihu na-akwàdo ma na-akwàlite ọdịmma obodo ahụ.
Kpọchakpọcha akụrụngwa ọhụrụ ahụ bụ nke a rụrụ n'ụdị ụgbọala
ma bụrụkwa Nwaadọ steeti Anambra
Maazị Ernest Ezeajughi.
Dọkịta Vincent Okpala
ma n'ime steeti ahụ ma na mpụga ya.
iji sị ya jisie ike n'ọrụ
nwunye aka na-achị steeti Anambra
Dọịka Ebelechukwu Obianọ
Kọmishọna Ọkapala kèlère ndị ahụ maka ọmarịcha onyinye ahụ.
Ọ kọwara ya bụ onyinye dịka nke bịara n'oge ọ kachara dị mkpa
ma kwezie nkwà na ha ga-etinye ya n'ọrụ nke ọma dịka o siri kwesi.
Ndị Igbo na-ekwu sị onye e jiri ụkwaranta kwàá iyi kwàkwụrụ
maka na ụkwaranta anaghị egbu na ntà.
Nke a bụ nke a gbara n'anwụ site na nchọcha ụlọ ahụike mba ụwa
Dịka mpụtara nchọcha ahụ siri kọwaa
opekatampe
Ọ bụrụ na a gbakọọ ya nke ọma
ma na-egbu mmadụ otu narị puku na iri isii kwà ahọ ọbụla n'ala Nigeria
Ụfọdụ ndị ọkachamara na ngalaba ahụike
nke gụnyere Dọkịta Tito Aiyenigba
Dọkịta Itohowo Uko
Dọkịta Raphael Onyilo
Dọkịta Adebare Jumoke
site n'aka 'National Tuberculosis and Leprosy Control Program' na njikọaka 'Breakthrough Action'.
ikwupụta banyere ya na igwọ ya n'oge na Nigeria.
Ha kọwapụtagasịrị ụzọ dị iche iche mmadụ pụrụ isi bute ọrịa ụkwaranta
etu e si achọpụta ya
nakwa usoro a pụrụ isi wee gwọọ maọbụ gbochie ikesà ya
na inye onye butere ya ọgwụgwọ n'oge
nakwa igbochi nkesa ya kpamkpam
maka na mgbochi ọrịa ka ọgwụgwọ ya mma.
Dịka ha na-akọwa banyere ya bụ ọrịa nà ụdị ya
ndị ọkachamara ahụ mèkwazịrị ka a mara na ọrịa ụkwaranta dịkwà iche n'ọrịa korona
n'agbanyeghị na ha nwere ụfọdụ njirimara yiri onwe ha
dịka ụkwara
ọkachasị ụkwara kpọnkụ.
iji kwanyekwuo ọkụ n'agha ahụ a na-ebu megide ya bụ ajọ ọrịa
ma chekwaba Ndị Anambra pụọ n'ibute ọrịa ahụ.
Amaku
Awka' bụ isi obodo steeti Anambra
Ihe dị icheiche Gọvanọ gbapere ebe ahụ gụnyere ogigè maka nne na nwa
'Mother and Child Referral Center'
ogige 'Dialysis Center'
ogigè 'Private Ward'
nke na o nweghịkwa ihe égwu ọbụla dị na ya
nke mere e ji nabata ma na-agba ya na steeti ahụ
dịka ọ dị taa.
Oge ọ na-adụ Ndị Anambra ọdụ ka ha sonyesie ike n'ịgba ọgwụ ahụ
ọ gakwara n'ihu dụọ ha ọdụ ka ha gbakwa mbọ na-asọpụrụ
na-edebe
ma na-agbasokwa ụkpụrụ na iwu niile e nyere maka ọrịa ọjọọ ahụ
ọbụladị ma mgbe ha gbachagodiri ọgwụ ahụ
iji hụ na ha ebuteghị maọbụ kesaa ọrịa ahụ.
ruo mgbe oge ọchịchị ya gwụrụ.
O kwuru na ọnụ agaghị akọcha akọcha
ihe Gọvanọ ahụ megoro na ngalaba ahụike
ogige mmepụta ikuku ndụ
'Anambra Oxygen Plant'
Na nkọwa nke ya
onyeisi ụlọ ahụike nkuzi mahadum 'Chukwuemeka Odumegwu Ojukwu University Teaching Hospital'
O mere ka a mara ụlọ ahụike ahụ enwetela uto na ọganihu n'ụdị dị icheiche
kpọpụtasịa ihe dara ụda ụlọ ahụike ahụ jiri bụrụ ọkaibe ugbua
O kelekwazịrị ndị Chevron maka ọmarịcha onyinye ahụ
kpọkuo ụlọọrụ ndị ọzọ ka ha ñòmie nke ahụ
ma kwe nkwà na a ga-etinye akụrụngwa niile ahụ n'ọrụ nke ọma
iji nweta mpụtara a tụrụ anya.
Na mbụ n'okwu ya oge ọ na-enyefe gọọmentị ogige ahụ n'aha ụlọọrụ Chevron
nke gụnyere ndị ọrụ gọọmenti
ndị eze ọdịnala obodo dị iche iche
dịka ụfọdụ si eche.
Eze ọdịnala obodo Ụmụawụlụ dị n'okpuru ọchịchị ime obodo 'Awka South' nke steeti Anambra
Ya bụ mmemme dọtara ụmụafọ obodo ahụ sitere ebe dị icheiche wee bịa
ma bụrụkwa nke a nọrọ n'obi eze ọdịnala ahụ wee mee.
Igwe Egwuọnwụ
oge ọ na-awa ji kpọmkwem na mmemme ahụ
mere ka a mara na mmemme iri ji ọhụrụ bụ nnukwu mmemme n'ala Igbo
ma bụrụkwa mmemme e ji akwanyere ji ùgwù dịka eze ihe a kọrọ n'ugbo
dịka omenala Igbo siri dị.
O kwuru na ọ bụ nke adabàghị adaba chaachaa
ọbụladị dịka ọ dụrụ ndị na-eche ụdị echiche dị etu ahụ ka ha kwụsị ya
n'ihi na o nweghị ihe ọbụla jikọọrọ iri ji ọhụrụ na ikpere arụsị
maọbụ nwee ka ha abụọ si bụrụ otu ihe.
ha wee kọọ
ma dịkwa ndụ wetekwa ihe ubi n'uju
O tòkwàrà Chukwu maka nchekwa Ya na ngọzị Ya n'isi obodo ahụ na ụmụafọ ya
ha wee na-apụ
na-abata
ma na-agawanye n'ihu ma na-emekwa nke ọma n'ihe dị icheiche ha na-eme.
Ka Igwe Egwuọnwụ mechara omenala ịwa ji ahụ
ya bụ mmemme kpògharazịrị ọkụ n'ozuzuoke
Mmemme ahụ
nke Igwe Egwuọnwụ
ndị ichie ya
A nọkwazịrị na mmemme ahụ tie mmanwụ
kpaa ma kpee ekpere maka ọdịmma obodo ahụ
rie erimeri dị icheiche
ọkachasị ji ọhụrụ a hụrụ ahụ
nke e jiri mmanụ akwụ ọhụrụ na ụtazị mara abụba wee hazie
tinyere mmanya ngwọ jụrụ oyi e jiri wee gbanyere ya ụgbọ nwamkpi
nke mezịrị ka mmemme ahụ zaa aha a kpọrọ ya n'ezie.
O kwòrò èkwò ma zụọ azụọ
nke a maara dịka 'Anambra International Cargo and Passenger Airport'
ma bụrụkwa nke a rụrụ n'Ụmụeri
dị n'okpuruọchịchị ime-obodo 'Anambra East' nke steeti ahụ.
Oke Ọñụ Adaa, Dịka A Gbapere Ọdụ Ụgbọelu Anambra
ma bụrụkwazie nke gosipụtara na ya bụ ọdụ ụgbọelu akwụrụla chịm
zuo òkè ma dịkwa njikere ịrụ ọrụ n'uju dịka ọdụ okwu na ụgbọelu.
Gọvanọ Willie Obianọ
onye ya na nwunye ya bụ Oriakụ Ebelechukwu Obiano soro wee wụchaa na mmemme ahụ
nke na-egosi na o zuola òkè ịbụ ebe ụgbọelu
ndị njem na nwgaahịa ga na-efeli ma na-efetù ebe na mgbe na mgbe
O kelezịkwara onyeisiala Nigeria
Muhammadu Buhari
kelee Minista na-ahụ maka njem ụgbọelu n'ala Nigeria
Hadi Sirika
tínyéré onyeisi ụlọọrụ Nigeria Civil Aviation Authority
Capt
Musa Shuaibu Nuhu
wee ruo mgbe a rụchara ya.
Banyere ihe mere na ụgbọelu kwesiri ịdà ebe ahụ ụbọchị ahụ adàghịzị
bụkwanụ nke ha enwebèghị tupu ụbọchị ahụ a gbapere ya bụ ọdụ ụgbọelu.
Ibom Air
Dana Air
na Anap Jets
ma kọwaa na a ka ga-enyekwa ndị ọzọ ikike dịka oge na-agawanye n'ihu
maka na ọ na-abụ a na-egbu awaị
ọ ná-atọ ụtọ
a na-abachawanye ji.
Dịka ọ na-akọwa na ndị Anambra bụ ndị na-emete njem nke ọma
nke mezịrị o jiri dị mkpà na ha nwere ọdụ ụgbọelu nke ha
rụgide ya
wee rụchaa ya.
Ọ kpọpụtasịzịkwara ọtụtụ uru dị icheiche ọdụ ụgbọelu ahụ ga-abara Ndị Anambra
ala Nigeria na mbà Afrịka n'izugbe
kwuo na e nyela mmadụ ruru narị abụọ ọzụzụ  maka ịmàlite ọrụ n'ọdụ ụgbọelu ahụ
ma kpọkuo ha ka ha gaa n'ihu ime nke ahụ.
Kọmishọna na-ahụ maka ọrụ n'ime steeti ahụ
Injinia Marcel Ifejiofor nyere nkọwa banyere ọdụ ụgbọelu ahụ
ụfọdụ ego dị icheiche a tụnyere na ya
ogoogo
akụrụngwa na usoro e jiri rụọ ya
ya na ụlọọrụ dị icheiche bịara njem nleta n'ebe ahụ
ma oge a na-arụ ya na oge a rụchara ya
ọkachasị ụlọọrụ ndị ahụ ihe gbasaara ọdụ ụgbọelu dị n'aka
ma gbakwa akaebe na ya bụ ọdụ ụgbụelu adịla njikere maka njem ụgbọelu.
Ọkaokwu ụlọ ọgbakọ omeiwu steeti Anambra
bụkwa ọdụ ụgbọelu mba ụwa
Ọ kpotụrụ akpọtụ ma zụọ azụọ na nsonso a
dịka eze ọdịnala Onitsha
Ya bụ mmemme bụ nke weere ọnọdụ n'obi ezeọdịnala ahụ
dị n'Ọnịtsha n'ime steeti Anambra
Mmemme omenala ahụ bụ nke a na-anọ na ya wee gbaa egwu ọdịnala
ma mekwa ọtụtụ ihe ngosi dị icheiche
n'ihi ọrịa nje korona.
n'ihi ike nkwụchà ahụ na iji gbanahị ikesà ọrịa korona.
Mmemme Ịwa Jị Ọhụrụ
Igwe Achebe kọwara mmemme ahụ dịka ihe nke mmụọ
bụrụkwa nke a na-eme ma ọ gachaa nnọpụga (seclusion)
bụkwa ebe ọ na-anọ wee rịọ maka ọdịmma obodo ahụ na ihe ndị ọzọ kwesiri
Ọ nọkwara na mmemme ahụ wee kpee ka Chineke wete nsogbu
ọgbaghara ihe isiike na ajọ ọnọdụ ndị ọzọ na-adapụta n'ala Nigeria n'isi njedobe.
Ọgbakọ inye nkụzi banyere idezi
ịtụgharị
dịka a kpọkuru ndị Igbo ka ha nye aka n'ịkwàlite asụsụ ha.
Òtù 'Wikimedia Fan Club' Enweela Ọ́gbakọ̀ Nkụzi n'Awka
Ya bụ ọgbakọ ọzụzụ bụ nke a chịkọbara site n'aka ndị otu 'Wikimedia Fan Club'
ịkwàlite na ime ka ya bụ asụsụ Igbo ná-ewu èwù n'ogoogo mba ụwa.
onye hibere òtù 'Wikimedia Fan Club'
ma bụrụkwa onye chịkọbara ya bụ ọgbakọ
Oriakụ Obiageli Ezeilo
bụkwá onye ihe gbasaara nkwàlite asụsụ Igbo na-atọ ụtọ
sị na asụsụ Igbo ga-anwụ oge adịghị anya.
Wikishọnarị
mee ka asụsụ ahụ na-ewu èwù n'ala Nigeria na n'ogoogo mba ụwa
tinyere ọtụtụ uru ndị ọzọ dị icheiche ọ ga-eweta.
dịka nkụzi e nyere ha siri dị
Ọ dụkwàrà Ndị Igbo ọdụ ka ha nye aka ịkwàdò
ịkwàlite na ichekwaba asụsụ ha.
otu onye so enye aka n'ịhazi atụmatụ ahụ
ma bụrụkwa onye nkụzi na ngalaba Asụsụ Igbo na Mahadum Nnamdị Azikiwe
ọkachasị dịka o siri metụta edemede maọbụ okwu Igbo.
Oge ọ na-ekele ndị sonyere n'ọzụzụ ahụ maka ịhụta mkpa ọ dị ime nke ahụ
n'ịkwàlite na ichekwaba asụsụ Igbo
otu onye n'ime ndị sonyere n'ọgbakọ ọzụzụ ahụ
gbáá akaebe na ọ mụtàrà ọtụtụ ihe n'ebe ahụ
iji si n'ụzọ dị etu ahụ tụnye ụtụ nke ya n'ichekwaba na ịkwàlite asụsụ Igbo
maka na ọ naghị adị mma ọkụ a gụnyere nwata n'aka ịnyụnahụ ya.
Oriakụ Obiageli Ezeilo
Wikishọnarị
Aka ndị uweojii akpàrala mmadụ atọ a na-enyo enyò na ha bụ ogbu mmadụ
Maazị Vincent Eluagu Chukwuemeka
onye e ji 'Chef Emeka' wee mara.
Ndị Uweojii Ejidela Ndị A Na-Enyo Ènyò Na Ha Bụ Ogbu Mmadụ n'Abuja
Ọ dị ncheta na a hụrụ ozu Chef Emeka n'ime be ya dị n'Abuja
n'abalị iri abụọ nke ọnwa Ọgọstụ ahọ a n'Abuja bụ isi obodo ala Nigeria.
Nke a mezịrị ndị uweojii
ji chọpụta ka o siri nwụọ
ihe kpatara ọnwụ ya
maọbụ ndị aka dị na ya bụ ọnwụ.
Ọ kpọpụtasịrị aha ndị ahụ dịka Kingsley Obinna (gbara ahọ iri abụọ na anọ)
na a chọpụtara etu ndị ahụ siri wee gbuo nwoke ahụ n'ụlọ be ya.
na-àgbàkwa ha uwe ka ha kara obi
n'ihi na ha ga-enweterịrị ikpe nkwụmọtọ.
Ka ọ gachaara abalị olenaole e jiri tọrọ ha
Jimin Geoffrey site n'ozi ọ kụpụụrụ ndị nta akụkọ
Ọ kọwara na ọ bụ site na njikọaka gọọmenti steeti ahụ
ụlọọrụ ụgbọala e ji ebu ndị njem
ebe mmadụ anọ ndị ọzọ bụ ụmụafọ steeti Benue na-emere onwe ha njem.
Ọ gakwara n'ihu kwuo na otu onye n'ime ndị ahụ a tọọrọ
Sedoo Kondo
nwata akwụkwọ mahadum 'Usman Dan Fodio University
Sokoto'
ma bụrụkwa onye a tọ̀ọ̀rọ̀ n'ụzọ oge ọ na-alaghachi n'ụlọakwụkwọ ya
O kwukwara na onye nke ọzọ bụ Ruth Sesuur Tsokar
ma bụrụkwa onye na-aga eleta nwanne ya bi na steeti Kebbi
the statement read.
Regrettably
Meanwhile
nke steeti Ebonyi
Ndị uweojii ahụ gbàgbùkwàzịrị otu onye n'ime ndị omekoome ahụ.
A Gbatuola Mmadụ Abụọ, Dịka Ndị Ojiegbe Wakporo Ụlọọrụ Ndị Uweojii
ndị ojiegbe á mághị ndị ha bụ
ha na ndị uweojii wee malite ịkwà mgbọ.
N'ozi ọ kụpụụrụ ndị nta akụkọ banyere nke ahụ
onye na-ahụ maka mmekọrịta ọhaneze na ndị uweojii n'ime steeti ahụ
ebe ndị nke ọzọ búkwàzịrị àpà mgbọ n'ụdị dị icheiche wee rie mbọmbọ ọsọ.
bụkwazị onye nọ ụlọọgwụ ugbua anara ọgwụgwọ ma na-agbakerekwa nwayọ-nwayọ.
ya na ụfọdụ ihe ndị ọzọ iwu akwádòghị
bụkwa nke na-agba akaebe na ha bụ ndị omekoome n'ezie
ma kọwakwa na ụlọọrụ
ngwaọrụ na ụgbọala ndị uweojii ka kwụkwà chịm
n'ihi na o nweghị ihe ọbụla ndị ojiegbe ahụ bibiri n'ebe ahụ.
Ọ kọwakwara na
dịka akàrà e dere n'egbe ahụ siri kọwaa.
onyeisi ndị uweojii na steeti Ebonyi
Dịka ọ na-ekele ndị ọrụ ya
iji nwụchikọkwa ha.
ma bụrụkwazie ndị na-enye ndị uweojii ozi dị mkpa ga-enyere ha aka n'ọrụ ha
iji wee chekwaa ha nke ọma.
Na Niger, E Jidela Mmadụ Ise Maka Izu Ohi Akụrụngwa Ọkụ Latiriiki
Ọ bụ onye na-ahụ maka mmekọrịta ọhaneze na ndị uweojii na steeti ahụ
Ọ kpọpụtasịrị aha ndị ahụ dịka Hussaini Adamu (gbara ahọ iri abụọ na atọ)
Mustapha Umar (gbara ahọ iri na asaa)
Mande Magaji (gbara ahọ iri na asaa)
Suleiman Zubairu (gbara ahọ iri na isii)
ma kọwakwa na ha niile bụcha ụmụafọ obodo Kasuwan-Gwari dị na Minna.
ma kwukwa na ndị ahụ gbara ìzù n'onwe ha
Ọ kọwara na oge a na-agba ha ajụjụọnụ
wee duruzie ndị uweojii wee gaa gosi ha Maazị Salisu Usman na mpaghara Kasuwan-Gwari
onye ha resiri eriri ọkụ na ihe ndị ọzọ ahụ ha zutere.
Kọmishọna ndị uweojii na steeti ahụ
O kwuru na a ka na-eme nnyocha banyere ndị ahụ na  ihe ha mere
ma kwe nkwa na a ga-akpụpụ ha ụlọikpe ngwangwa e mechara nk ahụ.
Ọ gwakwazịrị ndị ohi
n'ihi na steeti ahụ agaghị abàta ha.
especially in the face of the ever-changing economic reality.
Anambra State Library Board Flags Off Summer Programs
Anambra State Library Board
Dr
Kenneth Dike Central E-Library
when library was seen as just a place for reading books or borrowing books
Anambra State public libraries
today
are no longer just places for reading and borrowing books
we have gone beyond that
because we also do skills acquisition trainings
mark international days that are relevant to the roles of public library
she said.
Earlier in his remarks
Paul Ifeanyi described the summer program as apt and laudable
Ifeanyi
who is also a quintessential photographer
and advised the participants to make the best use of the (rare) opportunity
In a lecture
Mrs
to include opening up one's brain
keeping one up-to-date
making one smart and making one know little of everything
and advised the students to read on daily basis.
In her reaction
a parent
Chiamaka Eze
even at very young age
Master Okechukwu Chibudike described the event as wonderful
and promised to take full advantage of the training before the school resumes.
Among many others
anchored by Mrs
Chika Ani-Daniel
The event also featured practical training on how to produce emulsion and oil paints
A kpọkuola ma dụọ ụmụakwụkwọ ọdụ ka ha sepu aka n'ihe ọbụla metụtara ịñụ
ịkpọ
isè
ịgba
ịtụ mgbere maọbụ itinye aka n'ihe ọbụla metụtara ọgwụ ike
iji wee gbanahị ịkwa 'M gara m mara' n'oge ikpeazụ
ya na iji zèéré maọbụ gbanahị ihe égwù ndị ọzọ dịgasị na ya.
A Dụọla Ụmụakwụkwọ Ka Ha Sepu Aka n'Ọgwụ Ike
Oku a bụ nke a kpọrọ site n'ọnụ onyeisi ọba akwụkwọ steeti Anambra
nke ọba akwụkwọ ahụ chịkọbàrà site na njikọaka ụlọọrụ 'Enforcement Agency
ma bụrụkwa nke weere ọnọdụ n'Abagana
dị n'okpuru ọchịchị ime obodo Njikọka
ya na Mkpologwu dị n'okpuru ọchịchị ime obodo Agụata na steeti Anambra.
ma bụrụkwa ndị na-ewèta ezi mgbanwe n'obodo
site n'ịkụziri ha ihe dị iche iche ha kwesiri ịma.
ọ gwakwàrà ụmụakwụkwọ ahụ na ọba akwụkwọ bụ maka onye ọbụla
ọkachasị ndị dị ka ha
Ọ gwara ha na ọba akwụkwọ ahụ chọrọ ka ha buru ndị ga-aba uru n'obodo
karịa ịnwụ ọnwụ ike
iwetara nne na nna ha na ezinụlọ ha ihe ihere maọbụkwanụ nwụọ n'ụlọ nga
Ọ kpọkuziri ụmụakwụkwọ ahụ ka ha sepu aka n'ihe ọbụla gbasaara ọgwụ ike
ma tinye uchu n'agụmakwụkwọ ha iji baara onwe ha na obodo ha uru
na-elerukwa ha anya oge niile iji mara ihe ha na-etinyesi aka na ya
ma na-enyekwa ha ntaramahụhụ kwesiri ekwesi oge ọbụla ha metara ihe kwesiri nke ahụ
Ọ dụkwara ndị nkụzi ka ha kwụsị ịkwàdòrò ụmụakwụkwụ izu ohi n'ule.
karịa ịdị na-aga naanị ebe a ga-eke ha ego maọbụ akpa osikapa
nke na-adị naanị nwa mgbe ntà.
Na mbụ na nkụzi ya
Ọ kpọpụtasịkwara ụdị ọgwụ ike dị iche iche
Ọ kpọpụtasịrị
kọwaa ihe dị iche iche mere ụfọdụ ndị mmadụ ji etinye aka n'ọgwụ ike
n'ihi na o nweghị uru ọbụla na-esi na nke ahụ apụta
n'agbanyeghị etu ndị mmadụ si ahụta ya.
mmadụ ruru ijeri iri na otu na mba ụwa na-agba ọgwụ ike agba
Ọ sịkwa na mmadụ ruru nde iri na ise n'ala Nigeria na-etinye aka n'ọgwụ ike
mmadụ ruru nde iri asatọ na-akpọ ya akpọ
Ọ gwakwazịrị ha na ọgwụ ike jọrọ njọ nke ukwuu
dịka ọ dị n'akwụkwọ iwu na-achị Nigeria
nke gụnyere ịnwụchi onye ahụ
ịkpọchi ya
ikpe ya ikpe
ịdà ya nha na ịtụ ya mkpọrọ
tinyere ntaramahụhụ ndị ọzọ
Ọ kpọkukwazịrị ụmụakụkọ ka ha bido ugbua gbabara ọgwụ ike ọsọ.
onyeisi ọchịchị obodo Abagana
Maazị Linus Okafor Okunwa
na otu onye nọchitere anya Uru-Okpala Village Abagana
ọbụladị dịka ha onwe ha kwere nkwà ịga n'ihu na-agbasa ozi megide ọgwụ ike.
Na ntụnye nke ha
odeakwụkwọ n'obi eze Mkpologwu
Nze Eugene Ezeobi
onyeisioche òtù ọrụ na-ahụ maka ahụike n'obodo ahụ
Nze Emmanuel Nwosu
na odeakwụkwụ ọchịchị obodo ahụ na odeakwụkwọ òtù na-ahụ maka agụmakwụkwọ
nkwàdo agụmakwụkwọ na ọba akwụkwọ n'obodo ahụ
Ọkpara Nnamdi kọwara mmemme ajụ dịka nke magburu onwe ya
ma kelee ọba akwụkwọ ahụ maka ịchịkọba ya n'obodo ha
Ha dụkwàrà ụmụakwụkwọ ahụ ọdụ ka ha tinye ihe niile ha mụtàrà ebe ahụ n'ọrụ.
Ụfọdụ n'ime ndị sonyere na mmemme ahụ
nke gụnyere Chukwudi Rejoice na Nwobi Oluchukwu sitere ụlọakwụkwọ 'Girls Secondary
Abagana'
kwezie nkwà itinye ihe niile ha mụtara ebe ahụ n'ọrụ.
Isiokwu mmeme ahụ nke ahọ a bụ "Gbasaa Ozi Banyere Ọgwụ Ike
Zọọ Ndụ".
N'ịga n'ihu n'ezi ọrụ ya n'ịkwàlitè mmepe obodo
n'efù.
Òtù Ọrụ Obiebere Arụọrọla Ụlọakwụkwọ Odekpe Oche Ụmụakwụkwọ n'Efu
Òtù ahụ
otu nnọrọonwe
mèrè mmemme nyefè oche ọhụrụ ahụ na nsonso a n'ụlọakwụkwọ ahụ dị n'Odekpe
n'okpuru ọchịchị Ọgbaru
N'okwu ya oge ọ na-enyefè ndịisi ụlọakwụkwọ ahụ oche ahụ
onye chọpụtara ma bụrụkwa onyeisi òtù ahụ
ọkachasị dịka o siri metụta nsogbu énwëghị ihe oriri
ebe obibi
agụmakwụkwọ na ihe ndị ọzọ dị oke mkpà na ndụ mmadụ.
Maazị Patrick Ugbaja
nke ọ bụ Oriakụ Uche Okeke nọchitere anya ya
Ọkaiwu Innocent Nwanosike nà nne onye ahụ nyere onyinye ahụ
Oriakụ Aghasinweze Obah kwupụtàrà obi ụtọ ha maka iji anya ha hụ mmemme ahụ
Maazị Chukwulo Obah
Onyeisi ụlọakwụkwọ ahụ
O ji ọkpọ kurichaa Jorge Masvidal eze oge ha abụ zutere n’ụtụtụ ụbọchi Sọnde.
Ọ bụ ka onye si eme ka ekwe si akpọ ya
maka na aha onye na omume ya na-agakọ.
a kọwaala aka na-achị steeti Anambra
Gọvanọ Willie Obianọ dịka enyi ụmụakwụkwọ Anambra
onye ndu ha na nnukwu nna ha.
Ọ bụ Kọmishọna na-ahụ maka agụmakwụkwọ na steeti Anambra
oge ndị nta akụkọ na-agba ya ajụjụọnụ banyere ncheta ụbọchị ọmụmụ Gọvanọ Obianọ.
Obianọ, Ezigbo Enyi Ụmụakwụkwọ — Omenugha
n'ihi na nwata Anambra ọbụla kwesiri ịgụ akwụkwọ
O kwuru na Gọvanọ kwekwàrà nkwà na agụmakwụkwọ ga-erute mpaghara ebe niile na steeti ahụ
ọkachasị n'ime ime obodo
ma n'ogoogo ala Nigeria ma n'ogoogo mba ụwa.
O kwuru na Obianọ na-agbàkwa ndị nkuzi ume nke ukwuu
na ndị na-akụzi ihe ọmụmụ sayensi na ụfọdụ ihe ọmụmụ ndị ọzọ dị añaa
tinyere ụfọdụ ụzọ dị iche iche o si agba ha ume
ma na-akwụkwa ha ụgwọ ọnwa n'ogè.
nyekwa ndị na-agụ akwụkwọ maka nkanụzụ ohere agụmakwụkwọ n'efu
Ọ sị
Chetekwa na nna ya bụ onye nkuzi
N'ekpere ya n'isi Gọvanọ Obianọ ná ncheta ụbọchị ọmụmụ ya
nke gụnyere 'Golden Governor (Gọvanọ Ọlaedo)
'Senior Advocate of Teachers' (ọnụ na-ekwuchitere ndị nkụzi) 'Alert Governor'
'Grassroot Developer of Education'
'The Most Education Friendly Governor'
tinyere aha ndị ọzọ o turu ya
Ọ  gọkwazịịrị ya ọfọ ogologo ndụ na ahụ ike
ma kpee na ọ ga-aga n'ihu na-adịrị ya mma
O kpekwara na Chineke ga-aga n'ihu iledo ya ezinụlọ ya anya ma na-emekwa ha mma
n'ihi etu o si eledo ụmụakwụkwọ na ndị nkụzi steeti ahụ anya
ma na-emekwa ha mma.
Okaokwu ụlọ ọgbakọ omeiwu steeti Anambra
ngalaba nke okpuruọchịchị Ayamelụm isi ụlọọrụ ọhụrụ.
Ya bụ ọmarịcha ụlọọrụ bụ nke a rụrụ n'obodo Anakụ
ma bụrụkwa nke e mere mmemme mgbape ya na nsonso a
bụkwa ebe Ọkaokwu ahụ nọrọ wee nyefèé ndị òtù ahụ igodo ụlọọrụ ahụ.
N'okwu ya n'ebe ahụ oge ọ na-enye ndị òtù ahụ igodo ụlọ ahụ
Maazị Okafor kọwara nke ahụ dịka mmezupụta nkwà o kwere ha
ọbụladị dịka o kelekwara aka na-achị steeti Anambra
Gọvanọ Willie Obianọ maka iwetè ihe e jiri wee rụọ ya bụ ụlọ.
ma n'ala Nigeria na n'ogoogo mba ụwa.
N'okwu ya n'aha ndị otu ya
Maazị Nonye Chibueze
nke ọ bụ Oriakụ Maria Ugwor nọchitere anya ya
kọwàrà Ọkaokwu Anambra dịka nwoke na-edebe okwu ya
n'ihi etu o siri mezupute nkwà ahụ o kwere ha
nà etu o si emezuputekwa nkwà ndị ọzọ o kwere.
Ọ kpọpụtasịkwara uru dị icheiche ụlọọrụ ahụ ga-abara ndị òtù ahụ
iji hụ na mmepe na mnwògharị ahụ na-aga n'ihu na steeti ahụ ugbua ga-adịgide.
Onyeisioche okpuruọchịchị ime obodo Ayamelụm
kpekwa ka Chineke gaa n'ihu ịgọzi
ịkwụghachi na ichekwa ya.
Mmemme ịgbape ụlọ ahụ dọtara ọtụtụ ndị sitere obodo dị icheiche n'okpuruọchịchị ahụ wee bịa
ma bụrụkwa nke dọtara ụfọdụ ndị ọzọ e ji okwu ha agba ìzù n'ọrụ gọọmenti.
Aston Villa riputala n’ebe ndatụ ha site na igba Arsenal otu goolu asataghị asata.
Aston Villa e werela Arsenal chụọ aja n’aka ndị mmụọ
Aston Villa agafeela Watford na-enweghị onye nchịkọta ugbua n’ogo ọnụọgụ goolu enyerela n’asọmpi Premier League.
Aston Villa na West Ham ga-akwata ya n’oge dị nso
ọ bụrụ na ha merie
ha ga-agbago n’ogo ọzọ n’ime asọmpi a.
Ebe Arsenal nwereike ị ka zọta ụkwụ ha
ma ha na Watford sọkọta mpi n’ogo ndatụ ụbọchị ụka na-abianu.
ma were ya bàára onwe ha úrù
ma wèta mmepe obodo n'izugbe.
Maazị Greg Obi
nke weere ọnọdụ n'Ukpor
isi obodo okpuru ọchịchị ahụ.
Maazị Obi
nke ọ bụ Maazị Kingsley Oforma
nọchitere anya ya na mmemme ahụ
kọwàrà asọmpi egwuregwu ahụ dịka atụmatụ magburu onwe ya
n'ihi ọtụtụ uru dị iche iche ga-esi na ya pụta
ihe ọma dị iche iche nke ahụ pụrụ iwètàrà ndị ntorobịa
nakwa ụzọ dị iche iche nke ahụ pụrụ isi tụnye ụtụ n'ịkwàlite mmepe obodo
onyeisioche nchere oge n'okpuru ọchịchị Nnewi South
mee ka ndị ntorobịa ahụ bàárá onwe ha úrù
ma nyekwa ha ya ohèrè igosipụta ọnatarachi ha
tinyere ọtụtụ ihe ọma dị iche iche ga-esi na ya pụta.
Ọ kpọkùrù ndị ntorobịa ahụ ka ha were ohere ahụ kpọrọ ihe
n'ihi na onye ọbụla n'ime ha nwèrè ohèrè isi ebe ahụ gbagoo n'ogoogo dị elu
nke nwere ọmarịcha ebumnobi na atụmatụ bànyere ndị ntorobịa steeti ahụ.
N'ajụjụ ọnụ Ka Ọ Dị Taa gbara ya
onye jibụrụ ọkwa dịka onyeisioche nchere oge n'okpuru ọchịchị ahụ
Maazị Felix Odumegwu kọwara egwuregwu bọọlụ dịka ihe bara oke uru
ma kwuo na asọmpi ahụ ga-enye aka ibèlata arụrụala n'obodo
mee ka ndị ntorobịa bàára onwe ha na obodo ha úrù
ma mekwazie ka ha gosi ụwa ọnatarachi ha.
bụkwa nke mịtara ọtụtụ mkpụrụ ọma dị ichè ichè
nwèrè ohere isonye n'asọmpi ahụ
n'agbanyeghị otu ndọrọndọrọ ọchịchị onye ahụ nọ na ya.
onye na-anọchi anya ọgbọ nta nkwàdo 'Nnewi South' nke mbụ n'ụlo omeiwu steeti Anambra
ma kwukwa na ọ ga-enye aka ijikọtakwa ndị ntorobịa okpuru ọchịchị ahụ ọnụ ọzọ
Igbo sị na ọ na-abụ dike zùte dike ibè ya
a mara akanwụ na ụtabà nke na-akpọlite uzere
N'ihi nke ahụ
site n'iji ọkpụ atọ a saghị asa wee sị ha ladị mma.
Mmemme ịnabata ndị a bụ nke weere ọnọdụ na be aka na-achị steeti ahụ
Gọvanọ Willie Obianọ
dị n'Agụleri
ma bụrụkwa nke Gọvanọ Obianọ nọrọ na ya wee naa ha aka
ma gbàkwa ha ume n'aha gọọmenti steeti ahụ.
Ndị ahụ tuuru ùgò bụ ndị ọgbaọsọ
ma bụrụkwa ndị ritere ihe nrite ruru iri atọ na asaa n'ọnụọgụgụ
nke gụnyere ọlaedo isii
ọlaọcha iteghete
na ọlanchara iri abụọ na abụọ
ma bụrụkwa ndị onye na-ahụ maka nkwalite egwuregwu na steeti ahụ
Maazị Tony Oli.
N'okwu ya oge ọ na-anabata ndị ahụ
Gọvanọ Obianọ nàrà ha aka maka itube steeti ahụ ùgò
ma kọwaa na nke ahụ bụ nnọọ igosipụta mmụọ Onye Anambra
Ọ gwara ndị ahụ ritere ọlaedo ka ha jidesie ya ike
ghàrá ikwe ka ndị ọzọ napụ ha ya n'ọdịnihu
ọbụladị dịka ọ gwakwara ndị eriteghị ihe ọbụla n'asọmpi ahụ ka ha gbasiekwa mbọ ike
nwee ezigbo ọzụzụ
iji wee nwe ike irite ihe nrite n'asọmpi ndị na-abịa n'ihu.
onye kpọpụtasịrị úrù dị iche iche dị n'egwùrégwu
onyeisi ụlọọrụ na-ahụ maka nkwàlite egwuregwu na steeti Anambra
Maazị Tony Oli mere ka a mara na tupu ọ bata n'ọkwa
O kwukwazịrị na ọchịchị Gọvanọ Obianọ enwògharịala ngalaba egwuregwu steeti ahụ
ma kpọpụtasịakwa ihe dị iche iche ụlọọrụ ya mepụtagoro
nke ha na-eme ugbua
na nke ha ga-eme n'ọdịnihu
Ọ kpọpụtasịkwara asọmpi egwuregwu ndị nke ha ka na-akwadobe ịga n'ọdịnihu
Ndị ọzọ sonyere na mmemme nnabata ahụ gụnyèrè eze ọdịnala Agụleri
Igwe Michael Idigo
nnukwu onye enyemaka pụrụ iche nyegara Gọvanọ Obianọ n'ihe gbasaara ndị ikedịnobi
Ọkaiwu Chuks Ezewuzie
onye ritere otu ọlaedo
ọlaọcha abụọ na otu ọlanchara.
Site n'aka gọọmenti steeti Anambra
ndị ahụ ritere ọlaedo n'asọmpu ahụ nwètara otu nde naịra n'ótù n'ótù
ebe ndị nke ritere ọlaọcha nwètàrà narị puku naịra ise n'ótù n'ótù
Ndị nke ritere ọlanchara n'asọmpi ahụ nwetèkwàrà narị puku naịra abụọ na puku iri ise
Asọmpi Onwatifoluchi Njikoka: Nimo Ejirila Otu Ọ̀kpụ̀ Fọchie Abagana Ikè
Igbo sị na ọ na-abụ aka na aka hàrá
a kpọba Dianyị
ma sịkwa na ọ na-abụ dike zùte dike ibè ya n'ụzọ
a mara akanwụ na ụtaba nke na-akpọlite uzere.
Àgbà nke egbe buru ọ laa nke asọmpi ahụ bụ nke weere ọnọdụ n'ụlọụka 'St
Enugwu-Ukwu' dị n'okpuru ọchịchị ime obodo Njikoka nke steeti Anambra
ngalaba Njikọka
Ya bụ asọmpi egwuregwu dọ́tárá ndị dị iche iche e ji okwu ha agba ìzù
bụkwà nke e mere site na nkwàdo Maazị Austin Oguejiofor
onyeisi ụlọọrụ 'Rotech Energy Services Limited'
na site na njikọaka ụlọ mgbasaozi 'Anambra Broadcasting Service'.
Gọvanọ Willie Obiano
nke onye nọchitere anya ya bụ onyeisi ụlọọrụ na-ahụ maka nkwàlite egwuregwu na steeti ahụ
ma kpọkuo ndị ntorobịa ka ha na-esonyesi ike n'egwuregwu
na-agbasikwa mbọ ike ịchọpụta ọnatrachi dị iche iche Chineke jiri gọzie ha
iji tinye ya n'ọrụ
ma were ya bàárá onwe ha úrù.
Kọmishọna na-ahụ maka ndị ntotobịa na steeti Anambra
onye na-anọchite anya ọgbọ nta nkwàdo Njikọka n'ụlọ omeiwu steeti Anambra
Dọkịta Timothy Ifediọramma
nà ògbò ya nke na-anọchite anya ọgbọ nta nkwàdo 'Awka South'
Dọkịta Nnamdị Okafor tòrò nwa amadi ahụ kwadoro asọmpi egwuregwu ahụ
ma kelee ya maka ọmarịcha atụmatụ dị etu ahụ
iji site na ya bàárá onwe ha uru
bụrụkwa ndị kwụụrụ onwe ha.
onye nkwàdo ihe mmemme ahụ
O kwezịrị nkwà ịga n'ihu na-akwàdo asọmpi ahụ
wee maburu ya bụ iko na ọkpụrụ ego so ya
ma gwakwazie ndị ògbò ha chebiri mgbe ọzọ.
Mmadụ abụọ anwụọla n’okwu ala n’Izii nke Ebonyi
dị na mpaghara okpuru ọchịchi Izii
Ebonyi steeti n’ụbọchị Wenesde.
Onye ntaakụkọ kwuru na mmadụ abụọ aha ha bụ Sunday Odom
dị afọ iri abụọ na anọ bụ onye obodo Onunwakpu
na Emmanuel Uguru nke Ndiegede bụ ndị nwụrụ n’ọgụ gbasara ala a.
nwa m ka lụrụ nwaanyị nsonso a ma mụa kwa nwa nwaanyị
Gọọmentị biko gbatara anyị ọsọ enyem aka”.
a gbahachịrị m azụ
N’otu aka ahụ
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ bu Loveth Odah kwenyere na mwakpo mere
Ọ sị na a na-achọbu nwoke ahụ
ma mechaa hụ ozu ya.
Gọọmenti Abịa Ekwuona Onye Apụtakwụna Iro
Gọvanọ Ikpeazu amaghị maka nwuchi anwuchiri Emperor Ogbonna
Emperor Ogbonna bụ ọkaiwu onye na-akatọ ọchịchị gọvanọ Ikpeazu.
Ikpeazu kwuru na Ogbonna kọtọrọ aha ya na soshal midia ma tụgide ya asị.
Mana Ogbonna kwuru na ọbụghị ya dere edemede ahụ kọtọrọ aha gọvanọ
kama o kesara ya.
Oge e mechara kpọghee ụlọikpe
kpọrọ ya laa Abuja.
Ihe gọọmentị Abia kwuru
Mana okwu ahụ apụọla n’ụlọikpe ebe ọkaikpọ nọkwa nye iwu ka a tọghapụ ya.”
Ngwa ngwa a tọhapụrụ ya
aka gọọmentị Abia apụọla na ya bụ okwu.”
amaghị m.”
Mana aka gọvanọ Okezie Ikpeazu adịghị na ya.”
Ihe ndị otu na-anọchite Ogbonna kwuru
Ọnụ na-ekwuru ndị ‘Gavel’ bụ Oluwafemi Ajibade
Ndi nkaakụkọ gbara mbọ inweta otu n’ime ezinụlọ Ogbonna n’ekwentị mana ọ mịtabeghị mkpụrụ ugbua.
Anyị ka na-achọ ịnụ ọnụ okwu ha.
Mana dịka anyị na-ede akụkọ a
akụkọ ọzọ pụtara na otu ụlọikpe enyela iwu ka a tọhapụ Ogbonna.
Uche Nwosu na Uloma Okorocha gbara akwukwo
Otu a kwa ka o kwesịrị ịdị n’ala Igbo
Ka nwatakịrị toruru ịlụ nwanyị
ma ọ bụ ịlụ di
Mana ọ bụrụ na ọlụ adịghị
ụkwa rue n’oge ya
ọ gaghị ada
Mana Igbo bụ Igbo na gbo gbo mara na ụkwa rue n’oge ya
ha jiri gbasie mbọ ike ịhụ na mbara egburu
egbue ọrịa ya.
Mazị Uche Nwosu na Lọlọ Ụlọma Nwosu
ka Chineke Ụmụ-Igbo were mkpụrụ afọ gọzie ọlụlụ dị na nwunye ụnụ!
Ka ndị ọzọ chọrọ ịlụ nwanyị na dị ka ụnụ hụkwa ego
obi adị ya mma
Mụọ nụ! Zụọ nụ!
Rochas Okorocha
na-ekwu na ha chọpụtara n’aka chịburu Steeti ahụ
Ikedi Ohakim
na ndị otu ya
mere nrụrụ aka.
N’akụkọ Chidi Nkwopara deere ndị Vanguard
aka na-achị Steeti Imo
mere nrụrụ aka
Ọkụkọ egbe buru nwa ya ka ndị ụwa na-ajụ sị «Kedu ihe Ị na-etiri mkpu?»
onye isi ndị uwe ojii na Naịjirịa
Usman Alkali Baba
kpọrọ na nso nso a.
N’izu ụka gara aga
Ndị otu ahụ
ndị na-aza Nzukọ Ụmụnna
Mgbe ndị otu ahụ na-agwa ndị nta akụkọ okwu n’Abuja n’ụbọchị Mọnde
mgbe ọ na-awube atụmatụ nchekwa ọhụrụ
nke ọ kpọrọ Operation Restore Peace in the Southeast n’asụsụ bekee.
Ndị otu ahụ kpọkuru Usman Baba ka ọ bụchapụ asọ mmiri
sachaa ọnụ ya
ma gwaka ndị ala Naịjirịa na ya kwuhiere ọnụ
ma ọ bụ usoro obibi ndụ onye emegbuna ibe ya.
Kemgbe Usman Baba kwuru okwu a
n’ebe dị ịche ịche
Ebe ndị gunyere Umuahia na Orlu.
Uzodinma azọghị ọkwa gọvanọ.”.
ebe ọ bụkwa ụlọikpe kachasi kwukwara na Nwosu agaghị abụ onye na-anọchite pati abụọ
Okere rịọrọ ụlọikpe ka ha tụlee ikpe ahụ ngwangwa n’ihi na dịka o siri kwuo
okwu ahụ bụ okwu dị mkpa.
Mana ọkaikpe Inec bụ Alhassan Umar
riọrọ ka e nye ha ohere iji saa okwu n’ikpe ahụ.
N’ịtụnye ọnụ n’ikpe ahụ
N’ọsịsa ha
Ọ bụ njem enweghị ebe ọ na-eduga
nrọ nwakanchi”
Okwuosa Akọwaala Mkpa Ọ Dị Inweta Nkwàdo Gọọmenti Tupu A Rụba Ụlọ
Igbo sị na ọ na-adị mma ịma ọkwa mmiri tupuu ozuzo ya
maka na mgaramara na-ekpèkarị azụ.
iji gbanahị ịkwa mgaramara n'ikpeazụ.
Maazị Amaechi Okwuosa
na mpaghara ebe dị iche iche n'Ọka
n'agbanyeghị na gọọmentị akụtuola ụfọdụ ihe ndị ahụ n'oge gara aga
iji chụsịa ndị dị etu ahụ.
ma kpọtụrụ ụlọọrụ ahụ iji nyochaa akwụkwọ ndị ahụ
tupuu ha edebànye ya n'akwụkwọ ma nyekwa ya nkwàdo ikike ịga n'ihu
ma ọ bụrụ na ihe ha hụrụ jùrù ha afọ.
ma kọwaa ya dịka ihe égwù na ihe izè ndụ
Maazị Okwuosa kátọkwàrà akaọrụ ụfọdụ ndị mmadụ ndị anaghị agbaso usoro ndebanye ahụ n'ozuzuoke
ma kwuo na ụlọọrụ ahụ agaghị anabata maọbụ leghàrà nke ahụ anya chaachaa.
mana ebe a ga-arụ ụlọ ahụ adịchaghị mma ka o siri kwesi
ọkachasị ọ bụrụ ebe dị nso n'akụkụ okporoụzọ àwàrá-àwàrà
ebe dị nso n'ọwà mmiri maọbụ n'ebe eriri ọkụ gara
nke onye na-arụ ụlọ nwèrè ike ọ gaghị ama
ma ọ bụrụ ka ọ kpọtụrụghị ụlọọrụ ahụ maka nnyòcha na ndụmọdụ
o wee rụọ ụlọ n'ebe ekwesighị ekwesi
nke ga-eme ka a kụtuo ya bụ ụlọ n'oge ikpeazụ
n'agbànyèghị ogoogo a rụdobere ya.
Ọ gbakwasàrà ụkwụ n'ihe ndị a wee kpọkuo ma dụọ Ndị Anambra ọdụ
iji gbanahị ịkwa mgaramara n'oge ikpeazụ
Maazị Okwuosa
onye bụkwa Ọkaiwu
kpọpụtasịrị ihe dị iche iche ụlọọrụ ahụ mepụtagoro banyere nke ahụ
nke gụnyere ogige 'Anambra Luxury Place Estate' dị na Nkwelle-Ezunaka
na ọ ga-adị ka ndị nke a na-ahụ na mba ofèsi
nke gụnyere Anaocha
Dunukofia
Njikoka na 'Orumba North'.
Igbo sị na ọ na-abụ a rụchaa ụlọ e mepeghị ya emepe
ọ dị ka ọ bụ ahụhụ na arịrị ka a rụụrụ.
Nke a bụ nke e kwupụtara site n'ọnụ Gọvanọ Willie Obianọ
aka na-achị steeti ahụ
n'okwu ya oge ọ gara njem nleta n'ọdụ ụgbọelu ahụ
nke a rụrụ n'Ụmụeri
dị n'okpuru ọchịchị ime obodo 'Anambra East'.
Njem ahụ Gọvanọ Obianọ gara ebe ahụ bụ nke nwunye ya bụ Ebelechukwu Obiano
ndị eze ọdịnala obodo
Otu nwaafọ steeti Anambra na-ewu èwù n'ihe gbasara azụmahịa ma bụrụkwa onye obodo Ọkịja
Dọkịta Earnest Obiejesi bùkwàrà ụgbọelu Helikọpta ya wee wụchaa n'ebe ahụ ụbọchị ahụ.
tinyere ọtụtụ uru ndị ọzọ nke ahụ ga-ewèta
Ọ kpọkukwazịrị ndị Anambra ka ha gaa n'ihu inye ọchịchị ya nkwàdo
iji gaa n'ihu imezùputè nkwà dị iche icheo kwere ha.
Ụzụ tụrụ
mkpu ọñụ dàkwàrà na nsonso a
dịka ụgbọelu atọ wụchàrà n'ọdụ ụgbọelu mba ụwa ahụ a rụrụ ọhụrụ na steeti Anambra.
Ụgbọelu Atọ Awụchaala n'Ọdụ Ụgbọelu Ọhụrụ Anambra
Mwụcha ụgbọelu atọ ahụ bụ nke mere n'isi ngwụcha izuụka gara aga
ihe inye Chineke otuto
na ihe ikele aka na-achị steeti ahụ bụ Gọvanọ Willie Obianọ n'ụzọ pụrụ iche
maka ọmarịcha agadaga ọrụ ahụ ọ rụrụ n'ebe ahụ.
N'ime ụgbọelu atọ ahụ wụchara n'ebe ahụ
abụọ n'ime ha bụ nke Maazị Allen Onyema
onyeisi ụlọọrụ 'Air Peace'
ma bụrụkwa nwaafọ steeti Anambra
ebe nke ọzọ bụkwa nke nwaafọ steeti Anambra ọzọ na-ewu èwù n'ihe gbasaara azụmahịa
Maazị Ernest Obiejesi
Maazị Onyema bụ onye mbụ ụgbọelu ya
N'okwu ya n'ọdụ ụgbọelu ahụ
n'okpuru ọchịchị ime obodo Anambra East
Ọ gara n'ihu kwuo na gọọmenti ya ébìghì ego ọbụla wee rụọ ọdụ ụgbọelu ahụ
mana o nweghị nke ọbụla n'ime ha mịtara mkpụrụ
wee ruo ugbua ọ batara n'ọkwa ọchịchị wee rụọ nke ahụ bụ ejiamaatụ
Ọ kpọpụtasịrị ụzọ dị iche iche ọdụ ụgbọelu ahụ ga-esi nye aka n'ịkwàlite mmepe obodo
ma mee ka a mara na ọ ga-ekewapụta ohere ọrụ karịrị puku ise
tinyere ọtụtụ úrù ndị ọzọ ọ ga-eweta.
Maazị Allen Onyema
onye soro ụgbọelu nke mbụ dara n'ebe ahụ wee wụchaa
ma kelee gọọmenti etiti ala Nigeria maka ịnabata ọdụ ụgbọelu ahụ n'egbughị oge ọbụla.
n'ihi na nrọ ahụ a rọbara kemgbe emechaala pụta ìhè
ọbụladị dịka o kelere Gọvanọ Obianọ
Maazị Marcel Ifejiofor kwupụtara obi ụtọ ya na emezuputala ebumnobi ịrụ ọdụ ụgbọelu ahụ
ọkachasị n'okpuru ya ugbua ọ nọ n'ọkwa dịka Kọmishọna na-ahụ maka ọrụ na steeti ahụ
ma kelee Gọvanọ Obianọ maka ọhụhụ-ụzọ ya na ezi ebumnobi ya n'ebe Ndị Anambra nọ.
Mmemme ahụ dọtara ọtụtụ
tinyere otu onye n'ime ndị ahụ nyara ụgbọelu wee bịa ebe ahụ
Nwaada Nwando Okpalaeke
ma bụrụkwa nwaafọ Azia
dị n'okpuru ọchịchị Ihiala nke steeti Anambra.
Maazị Nnamdi Kanu ga-esi wee gaa.
Ndịisi Ohaneze Ndigbo Enweela Ọgbakọ, Gwa Ndị Ntorobịa Tinye Mma n'Ọbọ
tinyere ụfọdụ okwu ndị ọzọ dịka ọchịchị ala Nigeria
nsogbu ndị Fulani na-achị ehi
N'ozi ọ kụpụụrụ ndị ntaakụkọ banyere nkwekọrịta dị iche iche ha mere n'ọgbakọ ahụ
ọnụ na-ekwuru ndị òtù ahụ
n'ịgbaso ogoogo mba ụwa.
bụkwazị ndị ha họpụtara ụbọchị ahụ
nke ọ bụkwa onye ndụmọdụ ndị otu Ọhaneze Ndigbo n'ihe metụtara iwu nọ n'isi ya
iji hụ na kpere ya bụ nwa amadi ikpe nkwụmọtọ.
n'ụdị e nye ndị ebe a
e nye ndị ebe a
maka na ọ na-abụ òkè zuo ọnụ
ọñụ ezuo ọnụ
ma dụọ ndị ntorobịa Igbo ọdụ ka ha tinye mma ha n'ọbọ ma na-agbaso udo
usoro mkparịtaụka na usoro iwu kwàdòrò wee na-egosipụta obi ha
Ndị òtù ahụ jikwàzịrị ohere ahụ wee kpọkuo ma dụọ ụmụafọ Igbo ọdụ
ọkachasị ndị ntorobịa
Ngalaba ụmụnwaanyị nke òtù ahụ jikọtara ọchịchị obodo dị iche iche na steeti Anambra
N'okwu ya oge ọ gagharịchara ebe ahụ iji hụ ka ọrụ siri gbata kwụrụ
ma kelekwazie Chukwu na nrọ ahụ mechaara bịa na mmezu n'oge nke ya.
N'okwu ọ gwara ụmụnwaanyị ahụ
nwunye Gọvanọ Obianọ
ma kwe nkwà na òtù ahụ ga-aga n'ihu na-arụ ọrụ obiebere
ọbụladị ma oge ọchịchị di ya gwụrụ.
Ndị ọzọ kwuru okwu n'ebe ahụ gụnyere Kọmishọna na-ahụ maka ọrụ na steeti ahụ
Injinia Marcel Ifejiọfọr (bụ onye dugharịrị ha n'ọdụ ụgbọelu ahụ)
onye omeiwu na-anọchi anya ọgbọ nta nkwàdo Anambra East na West n'ụlọ nnọchianya etiti
Maazị Chinedu Obidigwe
onyeisi ndị ọrụ nye Gọvanọ Obianọ
Maazị Primus Odili
Maazị Titus Akpudo.
Dịka ozi a kụpụrụ site n'aka ụlọọrụ ahụ siri kọwaa
ha zigara 'Cobra Squad' ha dị n'Onipanu
gaa na 'No
Aguda Surulere' ebe e nwere ụlọ otu akụkụ ya dara ada n'abalị ụbọchị ụka
nke mezịrị ka ọ bụrụ ihe izendụ na ihe égwù nyegara ndị bi ebe ahụ.
Ndị ụlọọrụ ahụ
iji mara ka ọnọdụ siri gbata kwụrụ n'ebe ahụ.
iji zeere ọnwụ mberede maọbụ ihe ọdachi ọbụla ịdapụta.
Ọ bụzị oge ụlọọrụ a mechaara ihe ndị ka ha bagidezịrị n'ịkụkpọ ụlọ ahụ
ka o wee ghara ịdà
tigide mmadụ.
Biafra: Taa Ka Igbo Kwekọrịtara Ịhapụ Ala Naịjiria
Nke a butere agha Biafra nke ihe karịrị nde mmadụ atọ nwụrụ n'ime ya.
Isee.
Ọgba aghara dị egwu na-eme na mba Turkey kemgbe izu ụka gara aga
tụmadị n’obodo Istanbul
ebe ndị uwe ojii n’igwe mmadụ ndị na-eme ngagharị iwe na-achịpụ ya.
Ngaghari iwe kpu oku n’onu n’aga n’ihu ugbu a n’Istanbul
Ndị ahụ na-eme ngharị iwe malitere na-akpa aghara
Onye Prime Minista mba Turkey
Tayyip Erdogan
Nke a butereziri nnukwu ọgba aghara
Ndị ngagharị iwe malitere tụwa ndị uwe ojii okwute
Ndị uwe ojii na-atụzị ngwa ọgụ tia gasị aghara aghara
Ha chịpụtara akara ngwa katapila ndị e ji agba mmiri
were mmiri na-agba ndị ahụ na-eme ngagharị iwe
N’ụbọchị Tuzdee
Ụgbọelu ahụ
nke ndị Germanwings na-akwọ
si mba Spen na-alaghachị mba Jamini
Ụgbọelu ahụ bu ọtụtụ ụmụ afọ mba Jamini na mba Spen
Oke mmiri ozuzo na ọnọdụ ihu eluigwe na-emekpa ndị ọrụ enyem aka ahụ.
O weghị oge onye isi ọchịchị mba Spen
Mariano Rajoy
kwuchara na Spen ga-eweghara ọchịchị mpaghara Katalonịa ahụ na-achọ ịnwere onwe ya site n’aka Spen
igwe mmadụ gbakọrọ na mpaghara Katalonịa na Spen dị ịche ịche maka ịme ngagharị ịwe.
N’ụbọchị Satọdee
Ọtụtụ ndị ahụ na-eme ngagharị iwe jicha flagụ Katalonịa
nke a na-akpọ Estelada n’asụsụ spanishi.
Ịtụ egwu abụghị maka hanwa
Ha ga-aga n’ihu n’ịkpọ oku referendum ahụ ha na-akpọ ka Katalonịa si na Spen kewara
wụrụ mba nke aka ya
ma nọkwara onwe ya.
Aka akparala nụ ezekaudele
o kwuo onye chiri ya ọzọ
Baghdadi
nwoke onye okpukperechi alakụba
nke na-achị ndị otu a kpọrọ izlamik steeti
ezutego ọnwụ ya na mba Sirịa.
Ndị Agha Mba Amerịka Egbuola Abu Bakr al-Baghdadi
Nke a mere n’abalị ụnyaa
Site n’okwu onye isi ala mba Amerịka bụ Donald Trump kwuputere n’ụtụtụ ụnyaa
ndị agha mba Amerịka na-achọ ịnwete Baghdadi na ndụ maọbụ n’ọnwụ
kemgbe afọ ole n’ole ahụ ha na-alụ agha megide ndị otu izlamik steeti.
N’ozi o weputere site n’igwe okwu ịhe onyonyo
Trump kọwapụtara otu okwe siri gbaa
yana otu ndị agha Amerịka siri ga ije ahụ
wakpo ogige ebe Baghdadi bi
mezie ịhe Baghdadi jiri nwere aka ya gbuo onwe ya
kama a ga-ejido ya na ndụ.
Amerịka matara ebe Baghdadi zoro na Sirịa site n'ọnụ Mohammed Ali Sajet
otu n’ime ndị na-eso ụzọ Baghdadi
onye e jidere na mba Ịrak n’ọnwa gara aga.
Ndị agha Amerịka mechara buru ọgụ jekwuru Baghdadi n’ebe ahụ o jiri mere ebe nzuzo
Ha na ndị otu Baghdadi kwarịtara mgbọ.
Baghdadi mechara kpasuo mgbọ ogbunigwe o jiri soo onwe ya
Mgbe Baghdadi gbuchare onwe ya
ndị Amerịka mechera nwere ogbunigwe gbarie ụlọ ebe ịhe ahụ mere.
Onye Nigeria Na-Arịa Korona Atàála Onye Nọọsụ Arụ Na China
dịka ọ na-agbakàrị àlà isi ebe a na-elekọta ya gbapụ.
Ya bụ nwa amadi
oge e lelechaara ya ahụ wee chọpụta na ọ bu ọrịa korona n'eziokwu.
na mpaghara ndịda anyanwụ China.
Dịka ozi e nwetara site n'aka ndị uwe ojii siri kwuo
ihe butere ịtà arụ ụbọchị ahụ bụ na nọọsụ ahụ
mana ọ gbakụtara ya azụ
wee bilie ka ọ pụọ na wọọdụ nke ya n'ogige nlekọta ahụ
nọọsụ ahụ wee kwechiri.
Nke a mezịrị ha abụọ jiri malite ịba mba
wee ruzie oge nwa amadi ahụ dakpòrò ya bụ nọọsụ
ma were eze gwa ya ihe nkịta pụrụ ime nchì
Arụ ahụ ọ takasịrị nwaanyị ahụ bòrò ya apa n'ebe dị iche iche
nke gụnyere ihu
olu na úkwù ya
tinyekwuoro na ya bụ nọkwazị n'ajọ ọnọdụ ibute ọrịa dị iche iche ugbua
tinyere ọrịa korona
maka na ọ bụ naanị ákwà nchekwa ahụike ka o yi oge ahụ.
n'ihi na nke megidere iwu ha
A ka na-elabara ya bụ okwu anya ugbua
ebe e jidekwara nwa amadi ahụ ji eze alụ ọgụ.
but within the last few years it really has lengthy gone into hyper drive
Creating a virtual presence has never been greater on hand
or even the average character can start constructing with
it’s getting tougher to compete and stand proud of your competition
you may have an uphill war
But it’s higher past due than in no manner
CitiesAgencies have been helping businesses stand out inside their enterprise for too many years
or you’re trying to push into new areas of organization
Having a great advertising approach and internet presence is the way to transport.
You will usually be limited with the traditional advertising and advertising options
Over four billion people use the internet on a day by day foundation.
Traditional media sources will usually be restrained in their attain and concentrated on options
Reaching the right goal marketplace via on-line means but is a distinct story
You can intention ability customers based totally on their interests
pursuits
websites they visit
You moreover produce other alternatives inclusive of gender
vicinity and age
Combining the ones target marketplace lists together makes the possibilities nearly limitless.
Not handiest will it assist for your visibility to capability customers
By beginning this two way verbal exchange
you can gain treasured remarks that will help you to increase and beautify your offering.
you're displaying which you definitely do care
you growth the probabilities that they may maintain coming lower back
You’ll be visible greater
so long as you’re presenting a brilliant patron enjoy
You need to be producing
engaging together with your clients and being inside the proper region on the right time
Here at CitiesAgencies we agree with that this all starts with a tremendous plan
Please don’t hesitate to get in touch with us in recent times.
Onye nnọchite anya ndị Baltimore n’ụlọ nzukọ omebe iwu mba Amerịka
Maazị Elaịja Commings
anwụọla
Nwa amadị ahụ nwụrụ n’isi ụtụtụ taa bụ Tọzdee
n’ụlọ ọgwụ John Hopkins
site n’ahụ mgbu nke O nwere kemgbe.
Ọnwụ egbuola Maazị Elaịja Commings
Tupu yabụ nwoke anwụọ
Ndị omebe iwu ibe ya
tụmadị ndị otu ndọrọndọrọ ọchịchị Demokrat nọzị n’iru uju
n’ihi na Commings bụ ezigbote mgbọrọgwụ n’usoro imebe iwu n’Amerịka.
Tupu ọnwụ egbuo ya taa
onye isi ala Amerịka
na mmekorịta mba Yukren.
Nnyocha ahụ a na-eme ugbu a nwere ike ime ka a chụtuo Trump n’ọkwa
Kambge afọ ole n’ole
aka ọrụ Commings pụtara ihe dịka otu n’ime ndị isi ojii gbagolitere n’ọchịchị n’ala Amerịka.
Ọtụtụ ndị ọnụ na-eru n’okwu n’Amerịka na-ezigara nwunye nwa amadị ahụ
Maya Rockeymoore Commings
na ndị ezi n’ụlọ ya
ozi nkasi obi
na-asị ka Chineke nabata mkpụrụ obi ya na ndokwa.
Mick Mulvaney
otu n'ime ndị ọkwa ha gbagoro agbago na White House
obi gọọmenti mba Amerịka
atabiena ire taa
Ọ tọghere ngịga n'igbudu ahịa
Mgbe Mulvaney na-agwa ndị nta akụkọ okwu na Wọshingtịn
n'ụbọchị Tọzdee
mgbe ọ na-aza ajụjụ
Ndị Rịpọblịkan Amaghị Ịhe Ha Ga-eme Ihe Mulvaney Kwuru
Mba Yukren na mba Rọshịa na-alụ agha kamgbe afọ abụọ
N'iji nyere ndị Yukren aka
ndị ọgbakọ omebe iwu mba Amerịka
mawapụta akatamkpo ego ahụ maka ịkwado ndị Yukren n'ịzụ ngwa agha.
Onye isi ala Amerịka
Donald Trump
mechara kpachie yabụ ego
O kweghị enye ya ndị Yukren n'oge tosiri etosi
N'ọnwa abụọ gara aga
mgbe Trump na onye isi ala ndị Yukren na-akpa ụbụbọ n'ekwe ntị
Trump rịọrọ Zelensky ka ọ malite nnyocha megide Joe Biden
onye so azọ ọkwa onye isi ala Amerịka n'aha otu Demokrat.
Mgbe ndị Demokrat chọpụtara nke a
ha malitere ime nnyocha nke ha nwere ike iji chụtuo Trump n'ọkwa ọchịchị
Trump mechara gọwa agụgọ na enweghị kwịdprokwo dị na yabụ okwu
Ụfọdụ ndị Rịpọblikan na-agọrọ Trump ọnụ ya.
Mana taa bụ Tozdee
oke ikuku feziri mee ka ndị mmadụ hụ ike ọkụkọ.
Mulvaney
onye na-arụrụ Trump ọrụ
kwuputere taa na n'ezie
Trump riọrọ Zelensky arịrọ ahụ
Igbo sị na onye ọ na-agụ ebeghị ebi na-eri n'eghèghị èghè.
otu nwoke nọrọ na nsonso a wee bèwaa nwunyè ya dị ime afọ
iji mara ma ọ bụ ime nwoke ka ọ dị ma ọ bụ ime nwaanyị
ka o wee mara nke ọ ga-amụrụ ya ma ọnwa ruo ya
Dịka akọkụ siri kọọ
ya bụ nwoke mere ihe ahụ
Maazị Pannalal gbàrà ahọ iri anọ na atọ
nke mezịrị o ji achọsi nwa nwoke ike agara-aghara.
n'ihi na nwoke ahụ na-achọsi nwa nwoke ike
o jidezịrị nwunye ya dị ime ọnwa oruru
bụ Oriakụ Anita Devi (gbara ahọ iri atọ na ise) n'ótù abalị
wee bèwáá ya afọ
n'ihi na ike ịmụ naanị nwa nwaanyị agwụla ya.
n'ihi afọ di ya bèwàrà ya
ọbara wee ju ebe niile n'abalị ahụ
E bukwàzịrị ya bụ nwaanyị wee gaa ulọọgwụ
ebe ọ nọ anara ọgwụgwọ ugbua
mana site na amara Chineke
Oge a gbara ya ajụjụ ọnụ banyere ihe o mere
Maazị Pannalal kwuru na ya nwèrè ụmụnwaanyị ise
ma sịkwa na nwa ya nwoke nwụrụ anwụ
O kwukwara na ya amaghị ụma wee bèwaa nwunye ya afọ.
ndị uweojii anwụchiela ya bụ nwoke
ebe nnyòcha ka na-agakwa n'ihu ugbua banyere ihe ahụ o mere
nke mgbe e mechààrà ya
a kpụpụ ya ụlọikpe.
Mba Kanada eweghachina onye Praịm Mịnịsta mba ahụ bụ Justin Trudeau n’ọkwa ọchịchị
Justin Trudeau na Ndi otu Libral Pati Enwena Mmeri na Kanada
Mba Kanada bụ otu n’ime mba ndị nwere usoro ọchịchị palịamentrị
A na-eme ntụli aka ozuru oha
n’isi obodo ahụ bụ Ottawa.
Mgbe ọbụna e mere ntụli aka
Na ntụli aka ahụ e mere ụnyaa na Kanada
Ndị na-esote ha n’azụ bụ ndị otu Konzavetiv
Ndị Grin Pati nwetere mmadụ atọ.
Mgbe ọ na-ekele ndị pati ya na ndị soro tiri ya mkpu
Justin Trudeau kwuru na gọọmenti ya ga-elekwata ndị Kanada niile
n’agbanyeghị na e nwere mpaghara ndị na-akwadoghị otu Libral Pati chacha
Mpaghara ndị ahụ gụnyere prọvịnsụ Albata na Saskachịwan.
Justin Trudeau bụ onye isi ala Kanada kemgbe afọ anọ
Igbo sị na ọ na-abụ egwu dagharịa
a tụgharịa ụkwụ egwu.
Agụụ: Ndị Ashawo Zimbabwe Amalitela Ịna Bọkeeti Ọkà na Àgwà Dịka Ụgwọọrụ
na iko àgwà dịka ụgwọ ọrụ ha site n’aka ụmụnwoke na-atụnyere ha.
N’oge ugbua
ụkọ ego ji ndị mmadụ aka
ọtụtụ na-emezi ihe ọbụla iji dị ndụ
ma ọ bụrụ na nwoke pịachaa ha ọkụ.
N'okwu ha banyere ọnọdụ ahụ ha nọ na ya
iji wee nyere ezinụlọ ha aka wee nwee ike hapụ ịgba ashawo.
ma kọwaa na ha na-anabata ọbụladị otu dọla iji nwee ike gote
ọbụladị akwụkwọ nri na tomato were siere ụmụ ha nri
maka na agụụ dị n'obodo.
Ọ gara n’ihu kwuo sị na ka ọ dị ugbua
ka ụmụ ya wee rogidi nke bụ nri.
ụmụnwaanyị ji ahụ ha akpa ego
N’oge ugbua ụkọ ego ji ndị mmadụ aka
ka ha were malite ihe ọzọ dị iche iche ha chọrọ ime
iji wee si ebe ahụ na-enweta ego wee na-enyere ezinụlọ ha aka
ma hapụzie ọrụ ịgba ashawo ahụ ha na-arụ.
Otu n’ime ha aha ya bụ
iji nwee ike kpatara ụmụ ha nri
maka na agụụ dịzị n'obodo ugbua.
Ọ gara n’ihu kwuo na ka ọ dị ugbua
ka ụmụ ya na ezinulọ ya wee hụgodi nke bụ nri rie.
Igbo sị na ọ na-abụ akụ ruo ụlọ a mara onye kpara ya.
A Kpọkuola Ndị Anambra Ka Ha Wèlataruo Akụ Ha Ụlọ
a kpọkuola ma dụọ ụmụafọ steeti Anambra nwere azụmahịa
ụlọọrụ
iji kwalite ọnọdụ mmepe steeti ahụ.
Oku a bụ nke a kpọrọ site n'aka ndị òtù 'Anambra Chamber of Commerce
Industry
N'okwu ha n'ọdụ ụgbọelu ahụ
ndị òtù a
nke ndị gụnyere ndị òtù 'Awka Chamber of Commerce
Mines and Agriculture'
Mines and Agriculture' na 'Nnewi Chamber of Commerce
Onye kwuru okwu n'aha ndị òtù ahụ
ma bụrụkwa onyeisi òtù 'Onitsha Chamber of Commerce
Maazị Chris Ukachukwu nyèrè nkọwa banyere etu ọnọdụ ụgbọelu ahụ siri magbuo onwe ya
ọkachasị n'ihi etu o siri nwee ngalaba maka ịtụlata ngwaahịa
ma gbaa akaebe na ọdụ ụgbọelu ahụ ga-enye aka ịkwàlìtè azụmahịa ha
ego na-abàta na steeti ahụ
na ọnọdụ akụnụba steeti ahụ n'ozuzuokè.
O kwukwàrà na a na-arụ ọdụ ụgbọelu n'ogoogo mba ụwa
dịka ụlọọrụ
ụlọ mmepụta ngwaahịa azụmahịa
na ọtụtụ ihe ndị ọzọ e ji achụ ego na steeti ahụ
karịa ịrụ ihe ndị ahụ naanị na mba ọzọ.
onyeisi òtù 'Awka Chamber of Commerce
Maazị Prince Jude Osumuoh
na ògbò ya nke 'Nnewi Chamber of Commerce
Na mbụ n'okwu ya oge ndị òtù ahụ kpọtụụrụ ya
Gọvanọ Obianọ kọwàrà mkpà 'Akụ Ruo Ụlọ' dị na mmepe obodo
nà mkpà ọ dị ịtụnyere ụlọọrụ Ndị Anambra site n'igo ngwaahịa ha
ma kwuo na ọchịchị ya nà-atụnyere ụlọọrụ Innoson site n'igo ụgbọala n'aka ya
tinyere ọtụtụ ụlọọrụ na ụlọ mmepụta ngwaahịa ndị ọzọ dịgasị na steeti ahụ.
Ọ gụpụtasịrị òhèrè ọma dị iche iche ga-esi n'ọdụ ụgbọelu ahụ pụta
ma kpọkuo ndị Anambra ka ha wèlataruo àkụ ha ụlọ
Mmadụ Ise Anwụọla Oge Ìtè Gaasị Gbọwara Na Lagos
bibikwa ihe gburu ego ruru nde kwuru nde naịra na gburugburu ebe ahụ o mere.
Maazị Ibrahim Farinloye kwuru na ihe ahụ mere n'eziokwu
ma kọwaa na o mere n'ala ebe dị obosara
Otu onye ọnọmgbeomere
onye achọghị ka a kpọọ aha ya
bụkwazị nke dọrọ ọkụ gaasị ahụ mgbe ọ gara ịza onye na-akpọ ya
ihe niile wee gbarikọọ.
Onye ọzọ kwukwara na ọ nọ ebe ahụ mgbe ya bụ ihe mere
N'akụkọ ọgbụgbaama ya
otu onye n'ime ndị zọtara isi ha oge ahụ ya bụ ihe mere
o wee wụọ ọsọ
jiri anya ya hụ ka ọnọdụ siri gbata kwụrụ n'ebe hụ
ma kasiekwa ndị tụfuru ndụ ndị nke ha obi
kpekwa ka ndị nwetara mmerụahụ gbakere ma nwere onwe ha n'oge adịghị anya.
Igbo sị a ọ na-adị mma ịkwado ụlọ n'oge tupuu oge ụra eruo
Oriakụ Soludo Ekwela Nkwà Itinye Anya Nke Ọma n'Ihe Metụtara Ụmụnwaanyị na Ụmụaka
Oriakụ Nonye Soludo
nwunye Ọkammụta Chukwuma Soludo
Oriakụ Soludo kwupụtara nke a n'okwu ya n'Awka bụ isi obodo steeti Anambra
bụkwa ebe ọ nọrọ wee kwuo na ụmụnwaanyị bụ ndị kachasị n'ọnụọgụgụ
bụrụkwa ndị na-atụnye ụtụ nke ukwuu n'ịkwàlìtè mmepe obodo
kọwakwa ụmụaka dịka ọdịnihu nke steeti ahụ.
ma kwe nkwà na ọ ga-agbasikwa mbọ ike ịkwàlite ezi ọnọdụ adịmọcha na ahụike
O kelere nwunye Gọvanọ Willie Obianọ
Oriakụ Ebelechukwu Obianọ nà òtù ọrụ obiebere ya bụ 'Caring Family Enhancement Initiative
ma kwe nkwa na ọ ga-agbasokwa usoro na atụmatụ ahụ
iji gaa n'ihu n'itute olileanya ọtụtụ ndị mmadụ
ọkachasị n'ime-ime obodo dị icheiche
ka ikuke ezi ọchịchị gọọmenti wee kùsa ha.
Ọ rịọkwazịrị ọhaneze Ndị Anambra
ọkachasị ụmụnwaanyị ka ha dọnyere ya ukwu ma nyekwa ya nkwàdo kwesiri ekwesi
iji nyere ya aka imezùpùtè ezi ebumnobi o nwere maka ụmụnwaanyị na ụmụaka
na iji bulikwa steeti ahụ n'ogoogo dị elu.
Obianọ Akpọọla Oku Ime Aha Azikiwe Ka Ọ Dị Ọkpụtọrọkpụ
Azikiwe
ùgwù.
iji kwanyere ya ugwu
nke onye nọchitere anya ya na mmemme ahụ bụ odeakwụkwọ izugbe steeti Anambra
Ọkammụta Solo Chukwulobelu
kpọkwàrà òkù ka e weghàchite ọmụmụ akụkọ ntọala n'ụlọakwụkwọ
iji mee ka Nigeria guzoro
ma kwàlitekwa ezi ọchịchị.
onye ọbịa nyere nkụzi na mmemme ahụ ma bụrụkwa aka na-achị steeti Ekiti
Gọvanọ Kayode Fayemi kpọrọ òkù ka a kwalitekwuo ezi mmekọrịta na ịdịnotu n'ala Nigeria
Dọkịta Fayemi
nke mere e ji akpọ ya Zik nke Africa.
Na mbụ n'okwu mmalite ya oge ọ na-akọwa isiokwu mmemme ahụ
“Nchekwa
ọchịchị
na mwilite obodo” onyeisioche mmemme ahụ ma bụrụkwa aka na-achị steeti Ebonyi
Gọvanọ Dave Umahi
nke ọ bụ osote ya
Dọkịta Kelechi Igwe nọchitere anya ya
Ọtụtụ ndị dị icheiche sonyere na mmemme ahụ gụnyèrè nwunye Azikiwe
Ọkammụta Uche Azikiwe
onyeisi mahadum Nnamdi Azikiwe
Ọkammụta Charles Esimone
Sinetọ Ben Obi
Sinetọ Uche Ekwunife na-anọchite anya ọgbọ nta nkwado mpaghara Anambra etiti
ndị bịara iso wee kwanyere agụ nwoke ahụ ùgwù.
Oke ihe ọdachi merennọọ na steeti Anambra
Nnukwu Ụgbọala Bu Ehi Egbusiela Ndị Mmadụ n'Anambra
site n'ozi ọ kụpụụrụ ndị ntaakụkọ na steeti ahụ.
Dịka o siri kọwaa n'ozi ahụ
ihe mberede okporoụzọ ahụ mèrè n'ụzọ awara awara ahụ siri Enugu gaa Onitsha
na mpaghara ebe ahụ ụgbọala na-agba n'elu na n'ala
dị na njikọụzọ Kwata dị n'Awka bụ isi obodo steeti ahụ
ma bụrụkwa nke mere oge ọ gachara elekere abụọ nke ehihie ụbọchị Fraịdee.
Site n'ozi ahụ
ọ kọwàrà na ihe mberede okporoụzọ ahụ metụtara ọtụtụ ụgbọala
nke mmadụ iri na ótù n'ime ha bụ ụmụnwoke
ebe otu onye nke ọzọ bụ nwaanyị.
O kwuru na otu onye n'ime ụmụnwoke ahụ nwètàrà mmerụahụ
ebe dọkịta nọrọ wee lelechaa ha ahụ
wee kwuo na ha anwụọla.
ma mekwazie ka a mara na ndị ọrụ ha ebupùsiela ihe dịchigasịrị ụzọ n'ebe ahụ
iji mee ka ụzọ na-aga nke ọma n'ebe ahụ
n'enweghị nsogbu 'a gbakata a kwụsị'.
Irelewuyi katọrọ ụdị ajọ ihe mberede okporoụzọ ahụ
kọwaa ya dịka nnukwu ihe ọdachi jọgburu onwe ya.
Dịka ọ na-akasì ezinụlọ ndị nke ha nwụrụ n'ihe mberede okporoụzọ ahụ obi
ma hụkwa na ihe niile zùrù òkè ma na-arụkwa ọrụ etu o kwesiri
tupu ha eburu ụgbọala ha pụta n'okporoụzọ
iji gbanahị ọdachi dị etu ahụ na ụdị ọdachi ndị ọzọ.
O kpekwazịrị ka ndị nke nwetara mmerụahụ gbakere ma nwere onwe ha oge adịghị anya
ma kpekwa ka Chineke nabàta mkpụrụobi ndị nke nwụrụ anwụ na ndokwa.
ụfọdụ ndị ọnọmgbeomere kwuru na mmadụ nwụrụ n'ebe ahụ ruru asaa n'ọnụọgụgụ
Ha kọwara na ọ bụ nnukwu ụgbọala gwongworo bu ehi wètàrà ihe mberede ahụ
n'ihi na breeki ya gharịpụrụ ya na mpaghara njikọụzọ Aroma dịkwa n'otu okporoụzọ ahụ
o wee si ebe ahụ wee kwòró ọsọ wee bịa na njikọụzọ Kwata
Ndị ahụ bụ ndị ọnọmgbeomere kwukwàrà na onye na-anya ụgbọala ahụ sarụrụ ma pụọ n'ikùkù
nke na o nweghịzịkwa onye hụrụ ya anya ọzọ ngwangwa ihe mberede okporoụzọ ahụ mere
dịka ha siri kọwaa
ya na ehi niile nọ n'ime ya oge ahụ.
Ka onye ntaakụkọ anyị ruzịrị n'ebe ahụ n'echi ya
n'ihi na ọkụ agbagbuola ehi niile ahụ
anụ wee dọrọ.
Nnukwu ihe akụkọ ọgbọgba ama mèrè na nsonso a
Ya bụ ụlọ bụ nke dara n'Amawbia dị n'okpuru ọchịchị ime obodo 'Awka South'
ma bụrụkwa nke e kwuru na ọ bụ otu onye ọrụ Injinia nwe ya.
ụlọ elu ahụ nwere òkpùkpù abụọ dàrà n'ihe dịka elekere iri na otu nke abalị
metụta otu ụlọ ebe obibi ọzọ na ụlọ ahịa dị nso n'ebe ahụ
ma mebisiekwa ọtụtụ ihe
ọkachasị ngwaahịa juru n'ụlọ ahịa ahụ
nke gburu ego ruru nde kwùrú nde naịra.
N'ihi na ọ bụ n'abalị ka ya bụ ụlọ dara
o metụtara mmadụ isii
otu ezinụlọ ndị nọ n'ime ya oge ọ dara
nke mmadụ anọ n'ime ha nwètara obere mmerụahụ
N'okwu ya banyere ihe ọdachi ahụ
onyeisi ezinụlọ ndị ahụ ya bụ ụlọ dagidere
Maazị Augustine Ikeji
kèlèrè Chineke maka etu o siri zọpụta ha niile
nke na o nweghị onye ọbụla n'ime ha nwụrụ n'ihe mberede ahụ
ọkachasị obere nwa ha gbara naanị ahọ abụọ
onye nọkwa n'ime ụlọ ahụ oge ọ dara
nwunye onye nwe ụlọ ebe ahụ ụlọ nke dara ada metụtara
mana o nweghị onye tinyere uche na ya.
onye nwe ụlọ ahịa ahụ ya bụ ụlọ dagidere
ma rịọ gọọmenti na ndị ọzọ ọrụ obiebere na-amasị ka ha gbatara ya ọsọ enyemaka
n'ihi na ya bụ ụlọ ọdịda wetaara ya mbibi ngwaahịa n'ụzọ dị ukwuu.
Oge ọ gara n'ebe ahụ ya bụ ihe nọrọ wee mee
Maazị Amaechi Okwuosa kọwàrà ya dịka nnukwu ihe ọdachi
dịka ọ dị n'ụfọdụ akwụkwọ iwu dị iche iche gbasaara ụlọ ọdịda na steeti ahụ
ma jirikwazie ezigbo akụrụngwa zuru òkè wee na-arụ ya.
iji gosi na ọ bụrụla nke gọọmenti n'eziokwu.
Dayọsiisi Ekwulọbịa Emeela Emume Ncheta Ọgbụgba Otu Ahọ
Mmemme imerùbè oke ụbọchị ahụ bụ nke 'Apostolic Nuncio' na Nigeria
'Most Rev.' Antonio Guido Filipazz nọ n'isi ya
ma bụrụkwa nke weere ọnọdụ n'ụlọụka 'St Joseph's Cathedral Ekwulobia'
n'okpuru ọchịchị ime obodo Agụata nke steeti Anambra.
nke o kwuru na ọtụtụ ezigbo akụkọ ọgbụgba ama jupụtara n'ime ya.
Dịka ọ na-agbà dayọsiisi ahụ na ndị nchụaja na-eje ozi n'ime ya ume
onyeisi otu jikọtara ndị Bishọọpụ ụka Katọliiki n'ala Nigeria
ma bụrụkwa Bishọọpụ ụka Katọliiki na Dayọsiisi Benin
'Most Rev.' Augustine Akubueze kèlere Bishọọpụ Ekwulọbịa
Bishọọpụ Peter Ọkpalaeke maka etu o si edu dayọsiisi ahụ
na-ekpekwara ha ekpere
iji nwee ike ije ozi ha nke ọma n'etiti ha
O kwekwara nkwà na òtù ahụ ga-aga n'ihu ịkwàdò dayọsiisi ahụ
Bishọọpụ Ọkpalaeke kelere Chineke maka ọrụ ọma dị icheiche Ọ na-arụ na dayọsiisi ahụ
ma kpọkuo ha ka ha jisie ike n'ime nke ahụ
n'ihi ọtụtụ mkpụrụ ọma nke ahụ mịtàgòrò.
iji wee so na ndị ga-enwete ya bụ ọgwụ
maka na a na-atụ anya na tupu ahọ abụọ malite ugbua
na onye ọbụla n'ala Nigeria agbachaala ọgwụ ahụ.
Ọkamụụta Chukwuma Soludo
onyeisi ndị ọrụ Gọvanọ Willie Obianọ
Maazị Primus Ọdịlị
eze ọdịnala ndị Ekwulọbịa
Igwe Emmanuel Onyeneke
tinyere ọtụtụ ndị ọzọ e ji okwu ha agba ìzù na ngalaba dị iche iche
na ndị Bishọọpụ ruru iri abụọ na isii n'ọnụọgụgụ.
Azikiwe
Ọkammụta Solo Chukwulobelu
Gọvanọ Kayode Fayemi kpọrọ òkù ka a kwalitekwuo ezi mmekọrịta na ịdịnotu n'ala Nigeria
nke mere e ji akpọ ya Zik nke Africa.
“Nchekwa
Gọvanọ Dave Umahi
Dọkịta Kelechi Igwe nọchitere anya ya
Ọkammụta Uche Azikiwe
Ọkammụta Charles Esimone
ndị bịara iso wee kwanyere agụ nwoke ahụ ùgwù.
ma dukwazie Dọkịta Nkem Okeke n'iyi ọrụ dịka osote ya site n'aka Ọkaikpe Peter Umeadi
Taa, Obianọ Anọọla Ahọ Asaa n'Ọkwa  Dịka Gọvanọ Anambra
Ka ọ gachara ahọ anọ zuru ezu ha jiri banye n'ọkwa ọchịchị ahụ
Ndị Anambra gosiri na ọchịchị Gọvanọ Obianọ dị ha mma
nke mezịrị ha jiri wee sị ya chịrị gaba n'ihu
a nọkwara n'abalị iri na asaa nke ọnwa Maachị
ịchị àgbà nke abụọ
Ha wee nọsiekwa ike n'oche ha ma na-arụsikwa ọrụ ezi ọchịchị ha ike ruo taa.
Dịka Gọvanọ Obianọ na-emerùbe ọgbụgba ahọ asaa n'ọkwa ọchịchị dịka aka na-achị steeti Anambra
Ka ọ batara n'ọkwa
Gọvanọ Obianọ weputara ọkpụrụkpụ ide anọ nke ọchịchị ya ga-agbakwasa ụkwụ
Ka o tutechaara ngalaba ọrụ ugbo na ngalaba ndị ọzọ
ọ dọtara ụlọọrụ 'Coscharis Farm' na steeti ahụ
Ụfọdụ n'ime ọtụtụ ụlọọrụ ndị ọzọ ọ dọtara gụnyere ụlọọrụ 'Joseph Agro Ltd'
màlite ibupu ụgụ na akwụkwọ nri ndị ọzọ na mba ofesi.
O guzobekwara ụlọọrụ dị iche iche iji kwalite mmepe steeti ahụ
Ọ rụkwara nnukwu àkwà atọ n'Awka
ebe ụgbọala na-agba n'elu
n'agba n'ala dịka ọ dị taa
la tinyesiekwa ọkụ n'okporo ụzọ dị iche iche.
Ọ rụọla ma dozie okporoụzọ karịrị narị abụọ n'ọnụọgụgụ
O mere ka ngalaba mmụta bụrụ ịgbà na steeti Anambra
O nwògharịrị ma mee ka ngalaba ahụike na steeti Anambra bụrụ eji ama atụ
N'ebe ndị ọrụ oyibo nọ
o buliri ụgwọ ọnwa ndị ọrụ ha site n'ịtụkwasara ha pasenti iri na ise
na-akwụ ha ụgwọ ọnwa n'oge
ma na-ebunyekwa ha àkpà osikapa iji gbaa ekeresimeesi kwà ọnwa Disemba ọbụla
kwàlite ma nwogharịa ụlọọrụ abụọ ahụ ka ha dị n'ogoogo mba ụwa.
Ọ kwalitela ọnụ ego a na-enweta n'ime steeti Anambra
Ọ zụọla ndị ntorobịa karịrị puku abụọ n'ọrụ aka ma nye ha ego nkwàdo
Ọ bụ gọvanọ mbụ mere ka ọkànọnụọgụgụ ndị ọrụ ya bụrụ ndị ntorobịa n'ala Nigeria
O tutela ngalaba njem nlegharị anya na steeti Anambra
tinyeziere ọtụtụ ihe ndị ọzọ niile o mere.
K ọ dị taa
Gọvanọ Obianọ na-arụ ọdụ ụgbọelu na steeti Anambra
na-arụ ụlọ ezumeezu mba ụwa na steeti ahụ
nke bụ na ikuku ezi ọchịchị ya ekusala ma onye ukwu
ma onye ntà
Ndị Anambra wee na-agbazị akaebe ma na-egorikwa taa
dịka steeti ahụ na-amụkezịkwa ka ọnwa.
tupu ọchịchị ya akụrụ ọnụ
ka Anambra wee na-agawanye n'ihu
ma na-amụke dịka ihe nke ala Nigeria ọ bụ
Omenala Igbo -- Mmemme Iri Ji Ọhụụ
o kwere obubu
ọkachasị dịka otu n'ime omenala e jiri mara ha.
à gbabá ya
N'ịgbasò nke ahụ
ya na nchebe ya na ndụ o nyere anyị wee ruo n'oge owuwe ihe ubi
maka na ọ na-abụ a kọọ
Mgbe Ndị Igbo kụnyesikwara mkpụrụ ọkụkụ dị iche iche dịka ji
maka na ala bụ ọnara ọzụọ
ihe ndị ahụ a kọrọ n'ubi tochaa
ndị Igbo n'obodo ha dị iche iche na-akpọ oriri n'isi ótù n'ime ha
ha ewee mezie mmemme iri ji ọhụụ kpọmkwem.
nke dabarà n'usoro ya bụ mmemme
a bịa na steeti Anambra
e nwere ndị na-akpọ ya Ìhèjiọkụ
Afịọlụ (Nnewi)
Afịọlụ (Nnobi)
Ilo Mmụọ (Ogidi)
maka na oke ji na abàlà anaghị azọ ihu ọba.
dịka uhie (nke ọ bụ ndi ichie maọbụ ndị chiri echich na-agba)
ọpịakamkpàrá
tinyere ihe ndị ọzọ dị iche iche na-ekpozịkwa elu ụbọchị ahụ
iji mee ndị mmadụ obi ụtọ
ọkachasị site n'ịchụ ha ọsọ
ime anwansì
oge ụmụokorobịa ji esì ọkụkpụ
nakwa ọtụtụ akụkọ ọdịnala ndị ọzọ miri èmì.
ogiri na mmanụ na-amụ mịrịmịrị chọọ ya mma socha n'oriri a na-eri ụbọchị ahụ
na ihe ndị na-eme ka mmemme ahụ zaa aha a kpọrọ ya.
ka a ga-asị oge ya agwụna agwụ
bụkwa nke onye na-eme ya na-akpọkù ndị enyi ya
ndị nwadiala
ndị ikwu na ibe
na ndị ọzọ metụtara ya ka ha bịa sonyere ya ụbọchị ahụ
Mana tupu a malite ime nke ahụ
n'elu uwa ugbua
maọbụ rie ihe ọbụla e siri ebe ahụ
bụrụ oge ndị obodo ji anọkọ ọnụ dịka ụmụnne wee kpaa maka ọdịmma
udo na ọganihu nke obodo ha
tinyere ọtụtụ úrù ndị ọzọ ọ na-ewèta.
jekarịa poopu n'ụka maọbụ na ha na-ahụzị Chineke anya kwa ụbọchị
N'ebe ndị dị etu a nọ
ihe niile gbasaara ọdịnala na omenala Igbo bụzị ihe ọchịchịrị
Nke ahụ wee bụrụnnọọ echiche onye nzuzu sị na ya dara n'elu
na a mụghị ya amụ
dịka ofeke amaghị uru àkpá agwụ bààrà ézè dibịa.
o were aka ya kọwaa ebe oke siri dị.
Ka anyị kpọọ ihe anyị ihe
A sị na ọ na-abụ onye kpọọ ọba ya ọkpọkọrọ
agbatobi ewere ya kpoo ahịha
ma sịkwa na ọ na-abụ onye sọnyụọ ọkụ ya
ya na omenala
ọdịnala na ihe ndị ọzọ e jiri mara Igbo.
maka na
tigbuo mmụọ
Nturuugo ahụ bụ nke Maazị Nnubuonye
site n'ịbụ onye kacha wee mezupụta atụmatụ ọrụ ugbo ahụ
nwee ezi ndekọ bụ ọkachamma banyere etu ọrụ ugbo ya siri gaa
ma nwekwa mmepụta na owuwe ihe ubi kachasị mma
N'okwu ya na mmemme inye nkwanyeugwu ahụ
ngalaba ya nke Awka
ma kọwaa na ya bụ atụmatụ akwalitela ọrụ ugbo
mmepụta ihe ugbo
akụrụngwa e ji akọ ugbo na ihe ndị ọzọ n'ọtụtụ ụzọ dị iche iche.
Maazị Maduagwu
nke ọ bụ onyeisi ngalaba ụlọọrụ ya na-ahụ maka ego nkwalite mmepe
mee ka ọtụtụ mmadụ nwee ọrụ na ebe ha si enweta ego
belata oke ọnụego a na-ere nri
ma kwalitekwa ọnọdụ akụnụba ala Nigeria na ọnọdụ obibindụ ụmụafọ Nigeria.
Dịka ọ na-adụ ndị mmadụ ọdụ ka ha sonyesie ike n'ọrụ ugbo
ọ gakwara n'ihu gwa ndị obere ụlọakụ ka ha na-agbazinye ndị na-arụ ọrụ ugbo ego
iji kwalite mmepụta nri.
Kọmishọna na-ahụ maka ọrụ ugbo na steeti ahụ
O kwere nkwà na ụlọọrụ ya ga-aga n'ihu ijikọ aka ọnụ
ya na ụlọọrụ ndị ọzọ dị iche iche
iji kwalite ọrụ ugbo
kwàdo ndị ọrụ ugbo
ma sikwazie n'ụzọ dị otu ahụ gaa n'ihu n'ịkwalite mmepụta nri na steeti ahụ.
ya bụ nwa amadi tuuru ugo
ma kọwaa na onyinye nkwanyeùgwù ahụ bụụrụ ya nnukwu ihe agbamume n'ụzọ pụrụ iche.
ọkachasị dịka o siri metụta ịgbaziri ego
jiri ha kwàlite ọrụ ugbo ha
ma sikwazie na nke ahụ mee ka nri bụrụ 'atụrụ taba' n'ala Nigeria.
Maazị Nnubuonye onyinye nkwanyeùgwù ahụ kpọmkwem
nke ebumnobi ya bụ iji kwàlite mmepute nri n'ala Nigeria
ma bụrụkwa nke nyegoro ego mgbazinye karịrị otu narị ijeri naịra
iri abụọ na abụọ
A Kpọkuola Ndị Anambra Ka Ha Kwụsị Ịga Mposi Aghara Aghara
a kpọkuola ma dụọ ụmụafọ steeti Anambra ka ha zèere ịga mposi aghara aghara
ọ kachasị n'ebe ezighị ezi na steeti ahụ.
bagidèrè na amụmà inye nkuzi na ibu agha megide ịga mposi aghara aghara
ndị ji otu ahọ efe àlà nna ha
tinyere ọtụtụ òtù ọrụ ndị ọzọ.
nnukwu onye enyemaka pụrụ ichè nye Gọvanọ n'ihe gbasaara ijikwa àtịtị
oriakụ Florence Ọraedum
Na ntụnye nke ha n'ótù n'ótù
nnukwu onye enyemaka pụrụ ichè nyere Gọvanọ n'ihe gbasaara gburugburu
ịchọ gburugburu mma nakwa ọnọdụ ihu eligwe
Oriakụ Chinwe Anịemena
na onye enyemaka pụrụ iche nye Gọvanọ n'ihe gbasaara gburugburu
Maazị Francis Ịgwah kọwara atụmatụ ahụ dịka nke magburu onwe ya
ma kpọkùo Ndị Anambra ka ha sonyesie ike n'atụmatụ 'Dobe Anambra Ọcha'
dụọkwa ha ka ha kwụsị ịga mposi n'ebe ezighị ezi n'ihi ihe so ya.
Otu onye solitere n'ọkwa n'isi ụlọ ọrụ na-ahụ maka gburugburu
Oriakụ Ngọzị Anyaragbu kelere ndị dị iche iche sonyere na ya bụ amụmà nkuzi
ma kwezie nkwà na ụlọ ọrụ ahụ ga-aga n'ihu n'ịgbasawànye ya bụ ozi
Ụbọchị ịga mposi na mba ụwa
ụbọchị pụrụ iche òtù mba ụwa weputàrà iji merùbe ịga mposi
ya na otu a ga esi mee ka ọ kawanye mma.
ma a tụgharị ya
N'agbahàpụghị Onye Ọbụla."
ka ndị mmadụ malitekwa ịga na ya
dịka gọọmenti dozichàra ya ma mee ka ọ kwụrụ chịm ọzọ.
Ọ dị ncheta na ya bụ àkwà ngafè
nke ọtụtụ ụkwụ na-aga na ya kwa ụbọchị
nke otu nnukwu ụgbọala suru n'ime ọnwa gara
we sugọọ ya
nke mekawazịrị ka gọọmenti steeti ahụ mechigodi ya ma dozigharịa ya
iji gbanahị ihe égwù
ihe ọdachi maọbụ ihe mberede.
Ka ọ na-agbapegharị ya bụ àkwà
iji rụọ ya n'ogoogo dị elu
maka oke mpà ya bụ àkwà dị nyere ndụ mmadụ
N'akụkụ nkè ya Kọmishọna na-ahụ maka ọrụ na steeti ahụ
nwètara ezigbo mmerụ ahụ oge ahụ ụgbọala ahụ sùrù ya
nke na nọmìrì n'ihe ruru sentimità iri atọ
bụzị nke mere e jiri mechie ma rụgharịa ya
ka ọ nọrọkwa n'egwu ọzọ.
Ọ kpọkuzịkwàrà ma dọọ ndị na-akwọ ụgbọala aka na ntị
ka ha zèéré ibu oke ibu
iji gbanahị imebisi okporo ụzọ ma ọ bụ iwèta ihe mberede
ọ kachasị ugbu a oge mmemme ekeresimeesi na-akpụdòbe nso.
Onye Ogbuo Ọwara Ọsọ Akụgbuola Otu Nwaanyị n'Ọnịtsha
Ọ bụ nnọọ ihe ịgba anyammiri n'ụtụtụ ụbọchị Wenezdee
ya bụ ihe mberede okporo ụzọ bụ nke mere n'isi njikọ ụzọ Okpoko dị n'Ọnịtsha
na mpaghara ụzọ awara-awara ahụ siri Enugu gaa Ọnịtsha.
ma jirikwa oke ọsọ fee ka nnụnụ
larie
ebe dọkịta nọrọ wee lelechaa ya ahụ
wee kwuo na ụkwa a na-apị
na mkpụrụ adịghị ya
nke pụtara na ya bụ nwaanyị alaala mmụọ.
a dọnyezịrị ozu nwaanyị ahụ n'ụlọ nchekwa ozu dịkwa n'otu ụlọọgwụ ahụ.
oke ihe mberede ọzọ dapụtakwara n'akụkụ otu ọdụ mmanụ ụgbọala dị n'Ihiala
n'okpuru ọchịchị ime obodo Ihiala nke steeti Anambra
na mpaghara ụzọ awara-awara ahụ siri Ihiala gaa Ọnịtsha.
oge ya bụ ihe mberede mere
mana o nweghị onwe ọbụla tụfuru ndụ ya.
Maazị Andrew A
O kpekwara ka ndị nke nwetara mmerụahụ gbakerechaa nke ọma n'oge adịghị anya.
Ọ kpọkuzịkwara ndị na-anya ụgbọala ka ha kwụsị ịgba oke ọsọ
karịa ịgbafe n'etiti iro
n'ihi na ọ bụ ihe ndị ahụ na-ewetakarị ihe mberede okporo ụzọ na ọnwụ mberede.
Buusu sị na mmekọrịta ahụ bụ ụtọ nwanne
Ọ na-abụkwa a tọkọọ aro ọnụ
ihe a na-achọ adị nso.
Ndị Gọvanọ Ndịda Anyanwụ Enweela Nzukọ Ọzọ Na Lagos, Lee Ihe Ha Kpebiri
òtù ahụ jikọtara ndị gọvanọ ndịda anyanwụ ala Nigeria enweela ọgbakọ pụrụ iche
ebe ha nọrọ wee tinye okwu ọnụ banyere ihe dị iche iche metụtara ala Nigeria
mpaghara ahụ
na ọ dịmma ndị ha na-achị
ọkachasị dịka o siri metụta ọnọdụ nchekwa
atụmatụ imegharịiwu ahụ e ji n'aka ugbua
na okwu ndị ọzọ a kpụ n'ọnụ
N'okwu ya oge ọ na-agụpụta mkpebi dị iche iche ha nwere n'ọgbakọ ahụ
onyeisi òtù ndị gọvanọ ahụ ma bụrụkwa Gọvanọ Steeti Ondo
nke ga-agbado ụkwụ n'ikpe nkwụmọtọ
ọganihu
ime nwata ka e mere ibe ya
ime ihe etu o kwesiri
na ịgbaso udo n'etiti mmadụ na ibe ya.
nke pụtara na onyeisiala ọzọ ga-achị ala Nigeria ga-esirịrị mpaghara ndịda ala Nigeria
ebe ọ bụ na ndị mgbago ugwu ewerela oke nke ha.
N'ihe banyere nchekwa
o kwuru na ndị òtù ahụ lebara anya n'ọnọdụ nchekwa ala Nigeria
ọkachasị ụfọdụ ndị ọrụ nchekwa nwụgoro n'ihu ọrụ
ma kpekwazie ka mkpụrụobi ya zuo ike na ndokwa.
Ha kwupụtànwòrò mkpa ọ dị ka steeti dị iche iche nwee ndị uweojii nke ha
ma kpebikwa na e nwegodi ka ọnọdụ siri dị
Ha gbarụrụ ihu banyere ime 'a họrọ ụmụ-ụmụ e gbuo ha ichi
họrọ ụmụ-ụmụ chie ha ọzọ' n'ihe gbasaara ikpe ikpe nkwụmọtọ
ma na-asọpụkwara ikike dịịrị mmadụ oge a na-eme ya.
N'ịgbaso nkwekọrịta ahụ ndị òtù ahụ mebụrụ n'oge mbụ banyere ịchị ehi na-agagharị n'okporoụzọ
nke ha màchiri kpamkpam
ha kwuputanwòrò ọzọ na mmachi ahụ ka dịkwa irè
ma kwàdo ka a na-enye ha pasentị ise
dịka ụlọ nnọchianya etiti siri wee kwàdo
ebe ọ bụ na ogoogo gọọmenti atọ niile nwere òkè na ya bụ ụlọọrụ.
N'iji kwalitekwuo ọnọdụ ọchịchị onyekwuoucheya
na-ezikọta
ma na-ezipu mpụtara nhọpụta ọchịchị
ọbụladị dịka ha kelere Gọvanọ steeti ahụ maka ile ha ọbịa nke ọma n'ọgbakọ ahụ
ya na ezi ọrụ dị iche iche ọ na-arụ na steeti ahụ
maka na ihe a gba n'aka
e jighị enyò ele ya.
Ka ọ dọchara aka na ntị ọtụtụ oge bànyere nke ahụ
ebe ndị ọzọ bụkwa ndị a rụnyere n'elu ọwà mmiri
ebe idè mmiri si agafè.
site na njikọ aka ndị ọrụ nchekwa dị iche iche.
N'okwu ọ gwara ndị nta akụkọ banyere nke ahụ
nà ihe égwù dị na ya
mana ha kachiri ntị nọrọ n'ebe ahụ.
maka ịkwa ngara m mara n'oge ikpeazụ.
ga-abụ onye a ga-anwụchi ma kpụpụ ya ụlọ ikpe
nyekwa ya ntaramahụhụ ruru ya
karịa naanị ịkụtù ihe ahụ onye ahụ rụrụ.
Otu onye n'ime ndị ahụ a kụtùrù ihe ha ụbọchị ahụ
ma bụrụkwa onye na-ere ihe oriri dị iche iche n'akụkụ ebe ahụ
O kwuru na n'eziokwu
na ya chọrọ ịpụ n'ebe ahụ dịka gọọmenti siri gwa ya
oge eriri ọkụ latiriịi gbabìrì ma dakwasa n'elu ụlọ ha
nke a rụrụ n'okpuru ebe ọkụ latiriki ahụ siri gaa.
nke ọ bụ naanị vootu ise ka o nwetere na ya
n'agbànyèghị ihe ahụ ndịisi ọchịchị  mere òtù ahụ mere ya
O kwukwàrà na ọ gaara ahapụ òtù ndọrọndọrọ ahụ
bàá n'otu ndọrọndọrọ ọzọ
na ya na ka nọkwa n'òtù ahụ.
Dọkịta Madụka
onye nwere nzere ọkammụta atọ n'ihe gbasaara ahụike
n'ihi na o meela ọtụtụ ihe na-ewu ewu na ihe dara ụda na mba ụwa
nweta nzere na agụmakwụkwọ dị iche iche
ma nwekwa ezi ọgụgụisi
amamihe na ahụmahụ dịka ezi onye ndu
O kwuru na o nweta nturuugo
na ọ ga-enwògharị ngalaba ahụike nglaba mmụta na ngalaba ọrụ ugbo steeti ahụ
kwalite njem ala
njem ikuku na njem mmiri
kwàdo ma kwàlite ndị ntorobịa na ụmụnwaanyị etu o kwesiri
ma kwàlitekwazie ọnọdụ obibindụ ụmụafọ steeti ahụ na ọnụego a na-enweta n'ime steeti ahụ.
waghee ya bụ Ohimiri Naịja wee ruo 'Atlantic Ocean'
iji mee ka e jiri ụgbọ mmiri na-ebulata ngwaahịa n'ebe ahụ
tinyere ọtụtụ nkwà ndị ọzọ o kwere.
Dịka ọ na-agwa ọhaneze na-akwàdó ya ka ha kwụdosiere ya ike
dịka ya bụ nhọpụta ọchịchị na-akpụdobe nso n'ike n'ike ugbua.
ma bụrụkwa nke ọ bụ onye ọrụ obi ebere
Maazị Tochukwu Kpajie rụrụ ya.
Ya bụ okporo ụzọ bụ nke ogologo ya dị otu kilomita
tinyere ihe ndị ọzọ ga-eme ka ya bụ okporo ụzọ nọọ ọdụ etu o kwesiri
ma gharakwa imebì ngwangwa.
N'okwu ya oge ọ na-agbape ya bụ okporo ụzọ
ma werekwa ya dịka ihe na-echu ya ụra
bụzị nke mere o jiri rụọ ya bụ okporo ụzọ.
O mere ka a mara na ịkwàlite mmepe bụ ihe dịịrị onye ọbụla
iji wee gbanahị ibute maọbụ ikesà ọrịa nje korona
ya bụ nwa amadi bụ isi a hụrụ kwaba okpu na mmemme ahụ
ma kwuo na ọ gụrụ nna ya lagoro mmụọ
Dịka ọ na-ekele Maazị Kpajie maka ya bụ ezi ọrụ
onyeisioche nchere oge nke 'Uke Development Union'
Maazị Chuks Ezeoba
fọkwàrà ekele n'ụkpa ọzọ wee bunye Gọvanọ Obianọ maka ọrụ mmepe ya n'ime steeti ahụ
ọkachasị ọdụ ụgbụelu mba ụwa ahụ ọ na-arụ n'Ụmụeri
ma machiekwa ọrụ niile nke bdị otu ahụ
nke weere ọnọdụ naṅobi Gọọmenti Enugu dị n'isi obodo steeti ahụ.
nke weere ọnọdụ naṅobi Gọọmenti Enugu dị n'isi obodo steeti ahụ.
Ka ọ na-agwa ndị nta akụkọ okwu na mmechi nzukọ ahụ
onyeisi otu ahụ jikọtara ndị gọvanọ mpaghara ndịda-ọwụwa anyanwụ
ma bụrụkwa aka na-achị steeti Ebonyi
O kwupụtanworo nkwado nke otu jikọtara ndị gọvanọ ndịda-ọwụwa anyanwụ ahụ
tinyere nchekwa nke ụmụafọ Igbo bigasị na mgbago ugwu ala anyị
ma kpọkukwa ụmụafọ mpaghara ahụ ka ha bụrụ ndị na-erubere iwu ala anyị isi.
Ndị gọvanọ niile nke steeti ise dị na mpaghara ahụ bịara ya bụ nzukọ
beelụ sọ nke steeti Imo
onye zitere osote ya maazị Eze Madumere.
Akụkọ ndị Voice of Nigeria
nke Ijoema Okparaeke na Franklin Olua wetere gị.
Otu onye ọkaikpe na mba Amerịka atụọla nwa afọ ala Nigeria nga mkpụrụ
Dịka a na-ewere otu ogbe ọka na-atụpụ nanị otu mkpụrụ ọka nay a kwa afọ
nga mkpụrụ ọka bụ nga ebighi ebi
nke onye a tụrụ ya ga-anọgide n’ime ya were ruo n’ụbọchị ọnwụ ya.
A tuola Umar Farouk Abdulmutallab nga mkpuru oka
N’ụbọchị ekeresimesi
Umar kwara mgbọ ogbunigwe yiri ya n’iba ya
were banye n’ụgbọelu na-aga Amerika
A na-akọwa na ndị otu Al-Kaịda koro Umar
Mgbe ha ruteweziri n’ebe ụgbọelu ha ga-ada n’Amerịka
Umar nwara ike ya ime ka obugbigwe ya gbawaa
ma gbuo ma ya ma ndị ọzọ so eme njem n’ụgbọelu ahụ
Mana aka apụghị ya.
Ndị njem ibe ya jisiri ike jikpaa Umar ahụ
were meghụọ ogbunigwe ahụ nke Umar munyegoro ọkụ.
E mechara kpee Umar ikpe n’Amerika
Umar jiri ọnụ yak were na ikpe mara ya.
ma sị na nke ahụ adabaghị adaba chaa chaa
ọkachasị dịka iwu siri kọwaa ihe bụ otu iyi egwu.
ọkachasị mwakpo ahụ ndị ọrụ agha ala anyị wakporo ndị mpaghara ahụ
Ka ha nwechara nzukọ imeobi ha n'Enugu n'abalị gara aga
ndị otu a kwuru na ha kwụdooro ala Naịjiria ịdị n'otu
naanị ma e nwee nhazigharị ghe anya oghe
nke ga-eweta ikpe nkwụmọtọ
nhatanha na ihe ziri ezi
maka na o doro ewu na ọkụkọ anya na ihe amaghị kwụrụ ugbu a.
N'ozi ọ gụpụtara
akparamagwa na akụmakụ ndị ọrụ agha ala anyị na mpaghara ndịda-ọwụwa anyanwụ ahụ
Ndị otu ahụ kwuru na mgbe adịghị anya
Nke a bụ n'ihi na e mee nwata ka e mere ibe ya
A sịkwa na nwata zọba oke ya
a sị na ọ gbara ajọ.
osote onyeisi ụlọ ọgbakọ omebe iwu sineeti nke ala anyị bụ maazị Ike Ekweremadu
aka na-achị steeti Abịa bụ gọvanọ Okezie Ikpeazu
osote gọvanọ steeti Imo bụ maazị Eze Madumere
ogbo ya nke steeti Ebonyi bụ maazị kelechi Igwe
onyeisi izugbe nke Ọhaneze ndị Igbo n'ala anyị n'oge gara aga bụ maazị Joe Irukwu
ode akwụkwọ izugbe nkeṅotu ahụ n'oge mbụ
maazị Joe Nworgu
onye jibụ ọkwa minista na-ahụ maka mgbasa ozi n'ala anyị
maazị Walter Ọfọnagọrọ
aka chịbụrụ steeti Anambra n'oge gara aga
maazị Chukwuemeka Ezeife
tinyete ọtụtụ ndị ọzọ.
Ụlọọrụ Ahụike Mba Ụwa
akwadola ọgwụ mbụ maka iji gwọọ ma gbochie ọrịa Ebola
Nkea by ọgwụ mbụ ụlọọrụ ahụ kwadoro ngwangwa
Ihe nchọpụta pụtara na Otu Mba Ụwa
ma zọta ndụ ha
dịka Dọkịta Tedros Adhanom Ghebreyesus
Afọ ise gara aga
Mana dịka nkwado na ọtụtụ nyochaa gara
Ebola bụ ọrịa enwere ike igbochi ma gwọkwaa."
Ọgwụ Ebola ahụ hụ nke a na-agba agba
Ervebo
nke Merck
rụpụtara
ma bụrụ nke ọ kwadoro maka iji chụọ ọrịa Ebola ọsọ ụkwụ eru ala.
ya bụ ọrịa kpara ajọ ike n'ala anyị bụ Naijiria na ọtụtụ mba ndị ọzọ
nke mere onye ọ bụla ụra aga n'anya
mee nwa na-ézé nne ya
enyi na-agbara enyi ya ọsọ
Nke a bụ oge otu nwoke si mba Liberia were buru ọrịa ahụ bata Naijiria
Ụfọdụ ndị mmadụ nwụrụ maka ọrịa ahụ nke gụnyere otu dọkịta nwaanyị na Abuja.
Ọ na-abụ onye a gwara agwa
maka na agadi nwaanyị kachie ntị wụfèé aja
e bute ozu ya n'ofete nke ọzọ.
ma bụrụkwa ebe e si abanye n'okporo ụzọ ọzọ dịkwa n'akụkụ ebe ahụ
bụzị nke mere ka ọ na-esiri ndị bi na mpaghara ahụ ike ịbanye n'ụlọ ha
ma ya fọdụzie ịgafè n'ebe ahụ.
Ọ kọwara na ebumnobi ụlọọrụ ahụ abụghị imegide maọbụ imekpà ụmụ mmadụ ahụ
kama na ọ bụrụ na ha akụtughị ụlọ dị etu ahụ ma leghàra ya anya
ị mara na ndị mmadụ ga na-arụzị ụlọ n'ebe ọbụla nà etu ọbụla ha chọrọ
iji wee gbanahị ịkwa ngarammara n'oge ikpeazụ
maka na ajụghị ajụ wee rie na-ebute arịaghị arịa wee nwụọ.
ụfọdụ ndị bi na mpaghara ahụ
ndị achọghị ka a kpọọ aha ha
ha kọwara na n'agbanyeghị ihe ndị a niile na ịdọ aka na ntị ahụ
wee ruo ụbọchị ahụ a bịara kụtuo ya
o wee mee ya 'vam' n'anya
ebe ụfọdụ ndị na-arụkwa ọrụ n'ebe ahụ bụkwa ndị a nwụchikọrọ ụbọchị ahụ
ma bụrụkwa ndị a ga-akpụpụ ụlọikpe
ebe a ga-eji usoro iwu wee nye ha ọnọdụ
Ọ na-abụ a nyụọ nsị
a kapịàghị ya ọnụ
ọ bụrụ òtòrò
maka na ọ na-adị mma
a kpụchaa Diji
a kpụnye ya óké ji n'aka.
Obiano Enyela Igwe Ọhụrụ Orsumoghu, Ideani na Ugbene  Asambodo
Gọvanọ Willie nọrọ na nsonso a wee nye ndị eze ọdịnala ọhụrụ obodo Orsumoghu
Ideani na Ugbene asambodo
Mmemme inye asambodo a bụ nke weere ọnọdụ n'ebe obibi Gọvanọ dị n'Amawbia
N'okwu ya oge ọ na-enyefe ha asambodo ahụ
Gọvanọ Obianọ kọwàrà omenala Igbo
ọdịnala Igbo
na ọdịbendị dịka ihe dị ezi mkpa na nke bakwara urù nke ukwuu
malite na ndị eze ọdịnala obodo ọbụla wee ruo na ndị ha na-achị achị.
na n'ịkwàlite udo ọganihu na mmepe obodo.
ma kpọpụtasịa ụfọdụ ụzọ dị iche iche o sigòrò mee nke ahụ
ọkachasị n'ime obodo ha dị iche iche.
na ndị ha na-achị achị.
O kelere Gọvanọ Obianọ maka inye eze ọdịnala atọ ahụ asambodo
onyeisioche òtù jikọtara ndị eze ọdịnala na mpaghara ndịda-ọwụwa anyanwụ ala Nigeria
ma bụrụkwa eze ọdịnala obodo Ọnịtsha
Igwe Nnaemeka Alfred Achebe gwàrà ndị eze ọdịnala ọhụrụ ahụ ka ha were eziokwu
égwù nke Chineke na ịkwụba aka ọtọ wee duo obodo ha.
Na nzaghachi ha n'otu n'otu
eze ọdịnala atọ ahụ
kèlère gọọmenti steeti Anambra maka inye ha asambodo ahụ
Ha kwekwazịrị nkwa na site n'enyemaka Chineke
na ha ga-eji ocheeze ha wee rụọ ọrụ nke ọma
kwàlite udo na ọnọdụ mmepe n'obodo ha dị iche iche na steeti ahụ n'izugbe.
Maazị C-Don Adinuba
osote Ọkaokwu ụlọomeiwu steeti Anambra
Dọkịta Paschal Agbọdike
Kọmishọna na-ahụ maka agụmakwụkwọ
Ọkammụta Kate Omenugha
onye ndụmọdụ pụrụ iche nye Gọvanọ n'ihe gbasaara ọchịchị ime obodo na echichi ọdịnala
Ọkaiwu Vera Okechukwu
tinyere ụfọdụ ndị ọzọ ọnụ na-eru n'okwu
nakwa ndị sitere obodo atọ ahụ e nyere Igwe ha asambodo.
dị n'okporoụzọ ochie Umuokpu esi aga Ọnịsha.
Ihe Mberede Okporo Ụzọ Abụọ Ọzọ Adapụtala n'Anambra
Ọ kọwara na ihe mberede ahụ mètụtàrà mmadụ anọ (bụcha ụmụnwoke)
mana o nweghị onye ọbụla n'ime ha nwetara mmerụahụ ọbụla maọbụkwanụ tụfuo ndụ ya.
wee bughasịa ụgbọala na ihe ndị ahụ dachiri ụzọ.
Ka ọ na-ekwu okwu bànyere nke ahụ
ọkachasị n'ebe gbagọrọ agbagọ.
N'akụkọ nke ọzọ dịkwa ka ibè ya
mmadụ ise ọzọ gbanahịrị ọnwụ ha
n'okpuru ọchịchị 'Orumba South' nke steeti Anambra.
nke mezịrị ka o búó ya aka
ò wèé dànyere onye na-anya ọgbatumtum bụ Maazị Jacob Okoye
bụkwa onye na-abịa n'ihu oge ahụ.
O nweghịkwa onye ọbụla n'ime mmadụ ise ahụ tụfùrù ndụ ya.
o wee nwúsàbazie
nke mezịrị ka a kpọọ ndị ọrụ nsọnyụ ọkụ steeti ahụ
ha wee wụchaa n'ebe ahụ ozigbo ahụ
wee gbanyụọ ya.
onye nọgodi dịka onyeisi ụlọọrụ Stanel
Maazị Chris Oragi kèlèrè Chineke na ọkụ ahụ abàtàghị n'ụlọọrụ ahụ
nke ha kwàdobere maka ajọ ọdachi dị etu ahụ.
Dịka ọ na-ekele ndị nyere aka mee ka a mara banyere ọkụ ọgbụgba ahụ
ka ha were ghara ime ụmụ mmadụ ọbara mgbalielu maọbụ tinye ha n'ọnọdụ ọgbaaghara.
Ọ kpọkùzịkwara ndị ndu obodo dị iche iche
ịgbanyụsị ọkụ ha na ihe ndị ọzọ dị n'ụlọ ha tupu ha apụọ
ma gbasòkwa usòrò na ntụziaka dị iche iche e nyere iji gbanahị ọkụ ọgbụgba.
Dịka ọ na-echètere ndị mmadụ na ụgụrụ ka dịkwà ugbua
iji wee gbata ọsọ ma gbanyụọ ya n'ogè.
Maazị Patrick Onyedum
nke gụnyere ịkwa akwa
ighe ihe oghighe
ịchọ mma
usoro nzikọrịta ozi ọgbara ọhụrụ
ịrụ ọkụ
N'okwu ya na mmemme ịchịkọta ọzụzụ ahụ
nke weere ọnọdụ n'isi obodo okpuru ọchịchị Anaọcha
Neni
onyeisioche nchere oge ahụ
ma sikwazie n'ụzọ dị etu ahụ bèlata ọnọdụ enweghị ọrụ.
nke gụnyere ma ụmụnwoke ma ụmụnwaanyị.
ịkwàdo mmadụ ịkwụrụ onwe ya na ịkwàlite ọnọdụ mmepe n'ìzùgbe.
dịka otu ụzọ isi tụnye ụtụ nke ya
n'ihi na ekwesighị ka a hapụrụ naanị gọọmenti ọrụ ahụ
Onyeisioche obodo Ichida
Maazị Coleman Ubah na onyeisi ụmụnwaanyị n'obodo ahụ
maka na o kwesiri onye a gọziri nọkwata
ọ gọzie ndị ọzọ.
Ụfọdụ ndị ahụ soro rite uru n'ọzụzụ ahụ
nke gụnyere Maazị Chukwuma Nwalie na Oriakụ Ebele Ezeokonkwo kelere ndị haziri ọzụzụ ahụ
ma kwe nkwà itinye ihe dị ivhe iche ha mụtara n'ọrụ
ma jirikwa ya baara onwe ha
ezinụlọ ha na obodo ha úrù n'oge adịghị anya
site n'inye aka nke Chineke.
Anyammiri wụsịrịnnọọ ka mmiri ozuzo ụbọchị Tuzdee na steeti Oyo
Na Steeti Oyo, Ọkụ Agbarikọọla Ọtụtụ Ihe n'Ahịa Sabo
ma bụụkwa nke ọkụ ọgbụgba ahụ malitere na ya n'elekere iri nke abalị ụbọchị Tuzdee
wee gbarikọọ ma ngwaahịa ma ngwongwo ndị mmadụ n'ebe ahụ.
mana tupu ha gbakàrịchaa ala ka ọkụkọ na-eyi akwa wee bịaruo n'ebe ahụ
ọkụ agbarikọchaala ọtụtụ ihe na ya bụ ahịa.
N'okwu ya banyere ọkụ ọgbụgba ahụ
onyeisi ọrụ nsọnyụ ọkụ na steeti ahụ
Maazị Moshood Adewuyi kwuru na ya bụ ọkụ gbara n'ahịa ahụ n'ezie
ma kwuo na ọ bụ ọdụ ahịa atọ ka ọkụ ahụ gbarikọrọ n'ebe ahụ.
wee banyezie n'ahịa ahụ.
ha wee gbara gaba n'ebe ahụ ozigbo
maka na ụlọọrụ ha dị nso na ya bụ ahịa.
O kwuru na mgbe ha ruru n'ebe ahụ
na ha hụrụ na ọ bụ ọdụ ahịa asatọ ka ọkụ ahụ metụtagoro
O mekwara ka a mara na ọ bụ mkpụrụ kachúù
nkàtà na ụfọdụ ihe ndị ọzọ ka ha hụtara n'ime ọdụ ahịa ahụ.
hapụrụ ya wee pụọ
n'anọghị leruo ya anya ka ọ gbachaa
ọkụ ahụ wee nwubànyezie n'ahịa ahụ
wee gbarikọọ ọtụtụ ihe.
Ọ kpọkuzịrị ọhaneze ka ha kpachapụ anya etu ha na ọkụ si aga
iji wee gbanahị ụdị ajọ ọdachi dị etu ahụ ịdapụta ọzọ n'ọdịnihu.
Ọ kasikwazịrị ndị ọkụ ọgbọgba ahụ metụtara obi.
Gọọmenti Etiti Amalitela Ikesàrà Ụmụnwaanyị Ego Nkwàdo n'Anambra
Hajiya Sadiya Umar Farouk.
N'okwu ya oge ọ na-agbape atụmatụ ahụ
nke ọ bụ odeakwụkwọ ọkpụtọrọkpụ na minịstịrị ahụ
ụmụnwaanyị di ha nwụrụ na ndị ọzọ ihe na-esiri ike.
o kwuru na ọtụtụ mmadụ eritela uru n'atụmatụ ahụ
dịka o siri bụrụ ọchịchọ obi Onyeisiala Buhari o jiri wepụta atụmatụ ahụ.
tinyere isi obodo ala Nigeria bụ Abuja
karịa irichàpụ ya n'ọnụ.
Kọmishọna na-ahụ maka ọdịmma ọhaneze na ihe metụtara ụmụnwaanyị na ụmụaka
ka ebumnobi e jiri hibe ya wee nwee ike ịbịa na mmezù.
Igbo sị na omere onye nà-èmere chi ya.
Komishọna Mezue Azọpụtala Ndị Ara Abụọ Ọzọ n'Onitsha
Kọmishọna na-ahụ maka ọdịmma ọhaneze na ihe metụtara ụmụaka na ụmụnwaanyị n'ime steeti Anambra
Oriakụ Ndidi Mezue azọpụtakwuola mmadụ abụọ ọzọ nwere nsogbu n'ụbụrụ
ma kpọpụta ha n'okporo ụzọ ebe ha nọ.
Ndị a bụ ndị a zọpụtara na mpaghara 'Onisi Onira Garden'
dị na gburugburu 'Boromeo Roundabout' dị n'Onitsha
ebe ha bi n'oge mbụ wee na-emetọ ebe ahụ n'ụdị dị iche iche.
E buruzịrị ha abụọ wee gaa n'isi ụlọọrụ ahụ dị n'Awka
ebe Kọmishọna ahụ nọzịrị wee gbaa ha ajụjụọnụ
nke otu onye n'ime ha nọrọ na ya wee kwuo na aha ya bụ Obinna
onye Mbanọ nke steeti Imo
ma onye nke ọzọ apụghị ịkọwatanwu ihe ọbụla nwere isi banyere onwe ya.
Ya bụ Kọmishọna kpụchazịkwara ha isi
dozie ha ka dị ọcha
n'okpuruọchịchị ime obodo Oyi.
kụziere ha ọrụ aka
ma nye ha nkwàdo tupu a hapụzie ha  ka ha laa
je bàára onwe ha úrù n'obodo ha dị iche iche.
A kpọkuola ụmụakwụkwọ
ma n'ala Igbo ma na mpaghara ebe ndị ọzọ.
Ọba Akwụkwọ Anambra Emeela Ụbọchị Ncheta Asụsụ Ọdịnala na Mba Ụwa
N'ịgbakwàsà ụkwụ n'isiokwu mmemme ahụ nke ahọ a
n'ihi ọtụtụ uru dị iche iche nke ahụ ga-ewètara onye ahụ
n'ihi na ihe abụọ ahụ na-agakọ ọnụ.
Oge ọ na-akpọku ụmụakwụkwọ ahụ ka ha mụta ka e si asụ
na-ede ma na-agụ n'asụsụ Igbo nke ọma
dịka ndị nna-nna ha siri mee ya
ka asụsụ Igbo wee ghara ịnwụ maọbụ fùó n'oge nke ha
site n'ịsụ ya ma jiri ya na-agwa ụmụ ha okwu mgbe niile
ma na-akụzikwara ha ya bụ asụsụ.
ma kwesikwa ka e meso ya etu ahụ
ma kwuo na o nweghị oge kacha mma iji mee nke ahụ n'abụghị ugbua
onye ọrụ ọba akwụkwọ ọzọ nọ na ngalaba ndị na-ebìnye akwụkwọ n'ọba akwụkwọ steeti Anambra
ma were asụsụ ha na-eme ngàlá
jigidesiekwa ya ike
n'ihi ọtụtụ uru dị iche iche dị na ya.
N'okwu ha dị iche iche
onyeisi ụlọakwụkwọ 'Udodimma Primary School' dị na Nodu
Ọkpụnọ
Oriakụ Ata Mary
onyeisi ụlọakwụkwọ 'St
Mary's College
Awka' bụ Rev
Fr
Angelo Obiakor
na ụfọdụ ndị nkuzi ndị ọzọ sitere ụlọakwụkwọ ahụ
karịa ka ha si eme n'oge mbụ
dịka ọba akwụkwọ ahụ siri nye ntụziaka.
bụzị nke a ga-eme n'ụzọ kacha buo ibù.
E wezùga mkparịtaụka ahụ
nke ọba akwụkwọ Anambra nyegasịrị ha ka ha kòbe n'ụlọakwụkwọ dị iche iche.
Mama Chimamanda Adichie Anwụọla
Ka ọ gachara ihe dịka ọnwa ise o jiri kwachaa nna ya
ihe mgbu ọzọ dakwasara Chimamanda Adịchie
ode akwụkwọ na-ewu ewu na mba ụwa
dịka nne ya bụ Oriakụ Grace Ifeoma Adịchie nwụkwàrà.
abalị mbụ nke ọnwa Maachi ahọ a
bụkwa ụbọchị ncheta ọmụmụ di ya bụ Ọkammụta James Nwoye Adịchie lagoro mmụọ.
Tupu ọnwụ ya
Oriakụ Grace Ifeọma Adịchie bụ onye nhàzi
bụrụ nwaanyị mbụ jiri ọkwa dịka Rejistra (Registrar) nke Mahadum Nigeria dị na Nsukka
ma sorokwa n'òtù nlekọta nke ụlọọrụ Anambra State Universal Basic Education Board
Gọvanọ Willie Obiano gosipụtara obi mwute ya banyere akụkọ ọnwụ nwaanyị ahụ
nke ọ kọwara dịka ihe mgbawa obì nyegara ezinụlọ ahụ
n'ihi na o techabeghị aka ha jiri kwaa nna
onye e mere mmemme akwamozu ya n'abalị iteghete nke ọnwa Ọktooba ahọ gara aga
ka ọ nwụchara n'abalị iri nke ọnwa Juunu ahọ ahụ.
Ọ kọwara nwaanyị ahụ dịka onye biri ezi ndụ
rụọ ezi ọrụ
ma jirikwa ihe o nwere
Ọ kasizịrị ezinụlọ ndị be Adịchie obi maka ọnwụ ezi nne ha ahụ
ma kpee ka Chineke nabàta ma nye mkpụrụobi ya ezumike udo n'eluigwe.
Ndị Oriakụ Grace Ifeoma Adichie hapụrụ ná-érú ụjụ ọnwụ ya gụnyere: Ijeoma Adichie
Uchenna Adichie
Chuks Adichie
Okey Adichie
Chimamanda Adichie
na Kenechukwu Adichie (ụmụ ya)
tinyere ụmụ-ụmụ ya
ndị ọgọ ya na ụmụnne ha ndị ọzọ.
Ezinụlọ ahụ ga-ekwuzị ka mmemme akwmozu ya ga-esizị wee gaa n'oge kwesiri ekwesi.
Ọkụ ọgbụgba dapụtara na mpaghara ụzọ Amobi dị n'ime ahịa Ọchanja
n'Ọnịtsha dị na steeti Anambra emeela ọtụtụ ndị mmadụ 'echete ebebe' na nsonso a
ma tinye ọtụtụ ndị ọzọ n'ajọ ọnọdụ ihe isi ike n'otu ntabi anya.
Ọkụ Ọgbụgba Ebibiela Ọtụtụ Ngwaahịa n'Ọchanja
N'okwu ha banyere ya bụ ọkụ ọgbụgba
ma sịkwa na ọ bụ ọkụ latiriiki mere ọkụ ọgbụgba ahụ jiri màlite
n'ihi na ọ bụ oge e wetere ọkụ ka ya bụ ọkụ ahụ màlitere.
site n'ozi ọ kụpụụrụ ndị nta akụkọ
ma mee ka a mara na onyendu ndị uweojii na-elekọta mpaghara ahụ
ha wee chekwaa ebe ahụ
iji gbochie izu ohi ngwaahịa n'ebe ahụ maọbụ ụdị ihe ọdachi ọzọ ịdapụta.
O mere ka a mara na a kpọtụụrụ ndị ọrụ nsọnyụọkụ mgbe ihe ahụ mere
ha wee wụchaa n'ebe ahụ ozigbo
ma nye aka wee gbanyụọ ya bụ ọkụ
nke mezịrị ka ọ ghara inwusà bàá n'ebe ndị ọzọ maọbụ bibikwuo ọtụtụ ihe.
onye duru ndị òtù ọrụ nsọnyụ ọkụ wee bịa ọrụ ahụ
Ha mezịrị ka a mara na nnyocha ka na-aga n'ihu
iji chọpụta ihe ọ bụ ya kpata ajọ ọkụ ọgbugba ahụ n'eziokwu
ya na usoro mgbochi
maka ụdị ajọ ọdachi ahụ ịdapụta ọzọ n'ọdịnihu.
ma tinyesikwara ha ọkụ okporoụzọ ji ike si n'anyanwụ were arụ ọrụ.
Omenugha Agbapuorola Ndị Nnobi Mmiri Ọñụñụ, Tinyesie Ọkụ Okporo Ụzọ
Ya bụ mmiri bụ nke Dọkịta Omenugha gbapuuru ndị Umuru dị na Nnobi
n'okpuru ọchịchị ime obodo 'Idemili North' nke steeti Anambra
ebe ọkụ okporoụzọ ahụ bụkwa nke a rụnyesiri n'okporoụzọ dị n'ógbè ahụ.
N'okwu ya oge ọ na-agbape mmiri ọñụñụ ahụ
'Most Revd' Peter Okpalaeke
kọwara ọrụ ọma ahụ dịka nke magburu onwe ya
ma kèléé Dọkịta Omenụgha maka ịmalite
ịrụchapụ na inyefè mmiri ahụ n'aka obodo ahụ
bụkwa nke ọ kọwara dịka ihe kwesiri nñòmi.
zụlite ya n'egwu Chineke
ma kụnyekwa ezi mkpụrụ n'ime ya
bụkwazị nke o gosipụtagoro site n'ezi ọrụ.
Dịka ọ na-agọzi mmiri ahụ
Bishọọpụ Ọkpalaeke gọziri nwoke ahụ gbapuru ya bụ mmiri
kpeere ya ekpere ọganihu
ma kpọkukwazie ndị ọzọ bụ ndị Chineke gọziri n'otu ụzọ maọbụ nke ọzọ
ka ha ñòmie ọmarịcha akparamagwa ahụ
site n'iji akụnụba na ihe ndị ọzọ Chineke jiri gọzie ha wee jeere Chineke
ụmụ mmadụ na obodo ozi.
otu onye ọzọ sonyere na mmemme ịgbape mmiri ahụ
ma bụrụkwa Kọmishọna na-ahụ maka ihe e ji enyere ndụ aka
Maazị Emeka Ezenwanne
ya na ògbò ya bụ Kọmishọna na-ahụ maka agụmakwụkwọ dị ala na steeti ahụ
iji mee ka obodo dị mma.
Ụfọdụ ndị ọzọ sonyere na mmemme ahụ
nke gụnyere onye na-anọchite anya ọgbọ nta nkwàdo Aguata nke abụọ n'ụlọ omeiwu steeti Anambra
Maazị Okechukwu Okoye
ògbò ya nke na-anọchite anya ọgbọ nta nkwàdo Njikọka nke abụọ
Maazị Pete Ibida
maka na a gaghị echebekwanụ gọọmentị ka o mee ihe niile.
ya bụ nwa amadi rụrụ ọrụ ahụ
kemgbe ọtụtụ ahọ gara aga.
O kwuru na o kpebiri ịrụrụ ha mmiri ahụ iji gosipụta ezi nzọpụụkwụ
dịka onye ndu ndị ntorobịa ọ bụ
ma sikwazie n'ụzọ dị etu ahụ tụnye ụtụ n'ụzọ pụtara ìhè n'ịkwàlitè mmepe obodo ya
maka na ọ na-adị mma isi n'ụlọ mara mma wee pụba ama.
Otu ụgbọala 'Nissan Xterra Jeep' enweela ihe mberede okporoụzọ
wee sụnye isi n'ọwà mmiri n'Awka
isi obodo steeti Anambra.
O kwuru na ihe mberede ahụ dapụtara n'okporoụzọ awara awara ahụ siri Enugu gaa Ọnịtsha
ụgbọala ya wee dakpuo n'ime ọwà mmiri dị n'akụkụ ụzọ ahụ
ebe ọ na-ezè ya bụ nwoke na ọnwụnwa ya.
nke o kwuru na ọ na-ewèta ọtụtụ ihe mberede okporoụzọ n'ụdị dị icheiche.
maọbụkwanụ e mee ya ihe abụọ ndị ahụ.
Capt
ya na aka na-achị steeti Anambra bụ Gọvanọ Willie Obianọ
odeakwụkwọ ukwu steeti ahụ
Ọkammụta Solo Chukwulobelu
Kọmishọna na-ahụ maka ọrụ na steeti ahụ
Maazị Marcel Ifejiofor
nakwa ụfọdụ ndị ọzọ selitere isi n'ọrụ gọọmentị.
N'okwu ya oge ọ gagharịchara wee hụ ka ọrụ si aga n'ebe ahụ
n'ilekwasị anya n'etu e si arụ ya.
ma kọwakwa na ihe niile a chọrọ zùrù òké n'ebe ahụ
nke na-egosi na ọ bụghị egwuregwu ka gọọmentị Anambra na-egwù n'ebe ahụ
maka na ọ kwadoro akwado.
O kwukwazịrị hoohaa na a rụchaa ya bụ ọdụ ụgbọelu
Na mbụ n'okwu ya oge ọ na-edugharị ya n'ebe ahụ
Gọvanọ Obianọ nyere nkọwa banyere etu ya bụ ọrụ si aga
ma kwunwòó na ya bụ ọdụ ụgbọelu ga-amalite ịrụ ọrụ oge adịghị anya.
tinyere ọtụtụ úrù ndị ọzọ ọ ga-ewèta ma a rụchaa ya
Opekatampe
mmadụ iri na asaa gbanahịrị ọnwụ ike na nsonso a
Ihe Mberede Okporoụzọ: Mmadụ Iri Na Asaa Aghọrịala Ọnwụ n'Anambra
n'okpuru ọchịchị ime obodo Ekwusigo
ya bụ ihe mberede okporoụzọ metụtara mmadụ asaa nọ n'ime ụgbọala abụọ ahụ oge ahụ
nke gụnyere ụmụnwoke atọ na ụmụnwaanyị anọ).
oge ọ na-achọ ka ọ gbafere ya
nke ahụ wee wètazie nnukwu ihe mberede okporoụzọ chọrọ ịta isi mmadụ.
maka inye ha ọgwụgwọ.
maọbụkwanụ ime nke ahụ n'oge ekwesighị ekwesi
O kpekwazịrị ka ndị ahụ nwetara mmerụahụ gbakere ma nwere onwe ha oge adịghị anya.
mmadụ iri nọkwara na nsonso a ghọrịa ọnwụ
n'ime steeti Anambra.
nke mezịrị ka ha bụ ụgbọala nwezie ọtụtụ mmebi n'akụkụ ha dị iche iche.
ụfọdụ ndị ọnọmgbeomere
nke gụnyere Maazị Celestine Okafor
'Access Road Island' n'ihi na ihe mberede okporoụzọ na-adapụtakarị na mpaghara ebe ahụ.
Ndị na-anyà ụgbọala abụọ ahụ nwere ya bụ ihe mberede okporoụzọ
kelere Chineke na o nweghị onye ọbụla tụfuru ndụ ya n'ihe mberede ahụ.
N'ajụjụọnụ a gbara ya na Nawfia banyere ihe ahụ ha rụnyere n'okporoụzọ ahụ
otu onye sitere ngalaba ụlọọrụ ji ọrụ ngo okporoụzọ ahụ
Kwanyerenụ Ụmụ Afọ Naijiria Ugwu Otú Ndị Gọvanọ Gwara Ụlọ Omeiwu
Osote Onyeisi Otú Ndị Gọvanọ ahụ na Gọvanọ Sokoto Steeti
Aminu Tambuwal
Abuja
n'abalị ụbọchị Wednezdee.
E kwenyere m na Ụlọ Omeiwu ga-ezukọ iji nụ uche ụmụ Naijiria n'iwu ahụ
ka ewere soro ụzọ iwu kwadoro maka ime iwu
ka Tambuwal kwuru.
Kamgbe Iwu gbasara okwu ịkpọ asị ahụ pụtara
Ihe mberede okporoụzọ dapụtara na steeti Anambra ataala isi mmadụ abụọ
ma tinyekwa mmadụ abụọ ndị ọzọ n'ahụ ụfụ na ihe mmerụahụ n'ụdị dị iche iche.
Mmadụ Abụọ Anwụọla n'Ihe Mberede Okporoụzọ n'Anambra
ma kọwaa na ihe mberede okporoụzọ ahụ dapụtara n'ụzọ Obiụnọ dị n'Ekwulọbịa
O kwuru na ya bụ ihe mberede dapụtara n'ihi ịgba oke ọsọ
ónyé enweghịzịkwa ike ijidenwu ụgbọala ya n'ihi oke ọsọ ahụ ọ nọ na ya
nke mezịrị ka ọ kụtuo ụmụnwaanyị abụọ ji ụkwụ agara onwe ha
ma jirikwa oke ọsọ ahụ makpuo n'ime ụlọ dị n'akụkụ ebe ahụ
wee kpọrikọọ ụgbọala ya ma kpọrikọkwa onwe ya.
na otu nwaanyị) nwụrụ ihe mberede okporoụzọ ahụ
ma bụrụkwazie ndị e buru gaa n'ụlọọgwụ dị nso ebe ahụ maka inye ha ọgwụgwọ.
N'okwu ya banyere ihe mberede okporoụzọ ahụ
Kumapayi dọrọ ndị na-anyà ụgbọala aka na ntị ka ha na-akpachapụ anya oge niile
zèére ịgba oke ọsọ
ma jirikwa nwayọ na uchè na-anyà ụgbọala.
O chètààrà ha na oji nwanyọ anaghị emerụ ahụ
ma dụọ ha ka ha zèére ịgba oke ọsọ.
O kpekwazịrị ka ndị nwetara mmerụahụ n'ihe mberede okporoụzọ ahụ gbakere mgwamgwa
ma kasikwa ezinụlọ ndị nke ha nwụrụ anwụ obi
kpee ka Chineke nabata ma nye mkpụrụ obi ndị ahụ nwụrụ anwụ ezumike udo.
mmadụa abụọ ọzọ nwetara mmerụahụ n'ụdị dị iche iche
n'ihe mberede okporoụzọ ọzọ dapụtara na steeti Anambra
oge otu obere ụgbọala jiri ọsọ wee makpuo n'òkpúrù nnukwu ụgbọala gwongworo na-aga aga.
Ooni Etoola Igbo Maka Udo Naijiria
Onyeeze Ọdịnala
Ooni nke Ife
Oba Adeyeye Ogunwusi
etoola ịgba mbọ ndị Igbo n'ebe udo Naijiria dị
Dịka ọ kọwara Igbo dịka nnukwu mba
Ooni kpọkuru udo n'etiti ụmụ Naijiria agbanyeghị agbụrụ ma ọ bụ ekpemekpe
O kwuru na obodo dị na otu ga-enwe udo na ọganihu.
Ụlọ Omeiwu Agwala Gọọmenti Etiti ka O Bulite Ọnọdụ Ọdụ Ugboelu Ibadan
Ooni bụ onye kwuru nkea na nsonso a n'emume Eri nke Enugwu Aguleri
Anambra Steeti mere ụbọchị Satọdee
Onye eze ahụ
onye Asoya nke Ile Isoya Ife
Oba Murainu Adebanjo
nọchitere anya ya
kwuru na obi bụ ya sọ añụrị ịsonye na mmemme ahụ
ebe ọ kọwara Ndị Igbo dịka nnukwu mba.
Alakia n'ogo mba ụwa ga-enwe akarọngwa ọgba ọhụrụ.
Onye nọ n'isi atụmatụ ahụ
Ụlọọgwụ Nkuzi Mahadum
Ahịa Mba Ụwa Okerete
Ụlọahịa Bola Ige
ihe ndị aga-ewulite na ebulite ọnọdụ ọdụ ụgbọelu ahụ."
Balogun onye kwuru na site na ọdụ ụgbọelu Ibadan rue nke Murtala Muhammed
Ikeja ruru kilomita otu narị na iri anọ na asaa
ga-enyere ọnọdụ azụmahịa aka nke ndị gbara mgbọrọgwụ na Lagos ka ha gbasaa.
iri ise na asaa na ụma
ga-ezu n'uju maka ọdụ ụgbọelu mba ụwa.
Dịka ọ na-etinye ọnụ na ya bụ okwu
kwesịrị ị nwe ọdụ ụgbọelu mba ụwa
ka o kwuru.
ebe ezi nchekwa na obi añụrị ndị mmadụ ga-abụ ihe akwadoro nke ọma."
Na mmemme ahụ
Onyeisi Ọhaneze Ndị Igbo
Nna Nwodo
kwuru na alaeze Eri emela ụmụ Igbo eze site na mmemme ahụ
Ọ kọwara ọbịabịa eze ọdịnala
dịka ezi mmekọrịta ga-eweta udo nke gafere Niger site n'akụkụ ọdịnala.
Eri
nke bụ ebe Igbo siri pụta
onye siri na Israel were bịa biri na Aguleri were mụbaa.
Chekwaanụ Okèala Ụnụ - Nzukọ Mba Afrịka
Igbo sị na ọ na-abụ onye a gwara kwe
mana onye a gwara agwa ma ọ nụghị anụ
ọ hụ ahụ.
Onyeisi Ụlọ Omeiwu ahụ
Ahmad Lawan
Ihe ngosi ejije Naijiria
Nollywood
a kpọrọ Lemonade
Kunleb Remi
Ayoola Ayobami
Linda Osifo
Real Warri Pikin
Chioma Idigo na Sean King
Lummie Edevibe nke Filmcorp bụ onye haziri ya
Dịka ọ na-ekwu okwu maka ihe aka mgba ha nwetara ebe ihe ngosi ahụ dị
onye mepụtara ya
Joy Idoko
onye sokwa mee ejije ahụ
kwuru na o gabigara ọtụtụ nsogbu iji were mepụta ejije ahụ
Ejije ahụ bụ nke gara n'etiti mmadụ abụọ na-ede ejije
enwetaghị m ihe m na-achọ
Ya mere m jiri were degharịa ejije ahụ site n'inye aka onye nhazi.
ebe m na-arụ ọrụ abụọ
dịka onye mmepụta na onye ejije
mere ka ihe niile a bụrụ ihe ụtọ."
Dịka ọ na-ekwu mkpebi ya na ịmepụta ejije ahụ
Ọtụtụ mmadụ bụ ndị nke enyi adịghị mma gbochiri ịga n'ihu
mana anyị ga-ekpebi ma kwụdosie ike ịbụ mmadụ n'ụwa
Ụzọ agaghị adị mfe ma ọlị mana n'ikpeazụ
ọ ga-abụ ụzọ kwesịrị ka agaa
Mmadụ asaa abụrụla ndị zutere ọnwụ ike ha
wee binwuru ọkụ
ma gbarikọọ.
Mmadụ Asaa Anwụọla n'Ihe Mberede Ụgbọelu Mere n'Abụja
Ọba Akwụkwọ Anambra Agbasàárá Ụmụnyaanyị Ozi Ọrịa Kansà n'Ime Obobo
Òkù a bụ nke a kpọrọ site n'ọnụ onyeisioche òtù ahụ n'ime steeti Anambra
Maazị Basil Ejidike
n'okwu ọ gwara ndị nta akụkọ n'Ọka (Awka) bụ isi obodo steeti ahụ.
ma bụrụkwa nke e mere n'ụzọ ghe anya oghe
Mmadụ atọ nọrọ na nsonso a wee gbanahị ọnwụ ha
n'Awka bụ isi obodo steeti Anambra.
Ihe Mberede Okporoụzọ: Mmadụ Atọ Agbanahịla Ọnwụ n'Ọka
Abuja.
Dịka ozi ahụ siri dị
iji mara ka ọrụ si aga n'ebe ahụ.
Ndị Omeiwu Anambra Agaala Leta Ụlọ Ezumeezu Mba Ụwa A Na-Arụ n'Awka
Ọ na-abụ onye kpọọ onwe ya òké
bùúsù esu ya ọnụ
maka na ọ bụ etu onye siri mete ka e si emeso ya.
Maazị Ibikunle Daramola
site n'ozi ọ kụpụrụ banyere ya bụ ihe mberede ụgbọelu dapụtara ụbọchị ụka gara aga.
Ọ dị ncheta na ndị omekóòmè nọrọ na nsonso a wee tụọ ka égbé
gbuo otu onye
ma tọrọ mmadụ iri anọ na abụọ
nke gụnyere ụmụakwụkwọ dị iri abụọ na asaa n'ọnụọgụgụ
ndị nkuzi atọ na ụmụnne ụfọdụ ndị na-arụ ọrụ n'ụlọakwụkwọ ahụ
iji chọpụta ebe e zoro ndị ahụ ma zọpụtakwa ha
o wee zute ya bụ ajọ ihe mberede.
N'okwu ya banyere ajọ ọdachi ahụ
Minista na-ahụ maka njem ụgbọelu n'ala Nigeria
Maazị Sirika Hadi kọwara nke ahụ dịka nke jọgburu onwe ya
O kpekwazịrị ka mkpụrụobi ndị ahụ nwụrụ anwụ zuo ike na ndokwa.
Aha mmadụ asaa ahụ nwụrụ n'ime mberede ụgbọelu ahụ bụ Haruna Gadzama
Henry Piyo
Bassey Etim
Olasunkanmi Olawunmi
Ugochukwu Oluka
na Adewale Johnson.
nke a chịkọbàrà site n'aka Ọba Akwụkwọ Steeti Anambra
ma bụrụkwa nke weere ọnọdụ na ngalaba ọba akwụkwọ ahụ dị n'Ihembọsị
n'okpuruọchịchị ime obodo Ekwusigo dị na steeti Anambra.
N'okwu ya oge ọ na-enye nkụzi na steeti ahụ
ma sòkwa na kansa kacha egbu mmadụ na mba ụwa.
Ọ kpọpụtasịrị ihe dị iche iche e ji ama ọrịa kansà ndị ahụ
kpọpụta ihe na-akpata ha
ma kpọpụtasịkwa usoro dị iche iche a pụrụ isi gbochie maọbụ gbanahị ọrịa ndị ahụ
N'ime nde naịra iri anọ ahụ Gọvanọ abụọ ahụ nyere ha
iji wèé kwàdó ha
tinyekwara ego nke ha nyegasịrị òtù kọmitii dị iche iche so n'ọrụ idebànyè aha ahụ.
Ọ kọwara na ihe mberede okporoụzọ ahụ metụtara mmadụ atọ (bụcha ụmụnwoke)
mana o nweghị onye ọbụla n'ime ha tụfùrù ndụ ya
kama ọ bụ naanị otu onye nwetàrà mmerụahụ
ma bụrụkwa onye e buuru ozigbo gaba n'ụlọọrụ 'Princeton Hospital
Awka' maka inye ya ọgwụgwọ.
ma kwuo na nke ahụ so n'otu ihe na-ewètakarị ihe mberede okporo ụzọ
nke ọtụtụ mmadụ sitegoro na ya wee tụfuo ndụ ha.
Njem ahụ
nke ọ bụ ọkaokwu ụlọ omeiwu steeti ahụ
Maazị Uchenna Okafor duru ha wee bàgide
Maazị Okafor gosipụtara afọ ojuju ya banyere etu ọrụ si aga n'ebe ahụ
ogoogo e ji arụ ya bụ ọrụ
nakwa ogoogo ụlọ ahụ nọ na ya ugbua
ma kwalitekwa ọnụego na-abata n'akpa gọọmenti steeti ahụ
O kwupụtara olileanya o nwere na a ga-arụcha ya bụ ogige tupu oge udummiri
Mmadụ abụọ ahụ
bụcha ụmụnwaanyị
ndị e jidere n'Ọka (Awka) bụ isi obodo steeti ahụ
ma bụrụkwa ndị sitere steeti Nasarawa na steeti Enugu n'otu n'otu
site n'aka ndị ụlọọrụ ahụ.
oge mbụ ahụ a nwụchikọrọ ha n'ahọ gara aga
Oriakụ Ndidi Mezue nyechara ha ndụmọdụ megide ịrịọ arịrịọ
nye ha nri
ma nyekwa ha ego ka ha wee ga malite ndụ ọhụrụ ma kwụsịzie ịrịọ arịrịọ.
Dịka a ga-asị na nke ahụ ezubeghị
Kọmishọna Mezue kpọkwara ògbò ya nke steeti Nasarawa oge ahụ
ma sepuzie aka n'ịrịọ arịrịọ kpamkpam.
n'ihi na ndị Igbo sị na ihe na-esi nkakwụ isì dị ya n'ime ahụ
ụmụnwaanyị abụọ ahụ
n'agbànyèghị ihe niile ahụ e meere ha
kpọkwara ụmụaka ha laghachi azụ n'Anambra ọzọ
wee malitekwa iji ha arịọ arịrịọ
tupu aka wee kpàrazie ha na nke ikpeazụ a.
nye ha nkuzi ga-eme ka uche ha pụọ n'ịrịọ arịrịọ
ma nyekwazie ha ezi ọzụzụ kwesiri ekwesi tupu e zilaga ha na steeti ha
iji malite ndụ ọhụrụ
ma baara onwe ha na obodo ha uru
kwụsị imetọ ikike dịịrị ụmụaka ahụ
ma kwụsịkwa ire ùgwù ha site n'ịrịọ arịrịọ.
ma na-akpọtụrụkwa onye ọrụ ahụike oge ọbụla ha hụtara ihe dị àñaa n'ahụ ha
maka na ịchọpụta ọrịa ahụ n'oge na-eme ka ọgwụgwọ ya dị mfe.
ma kwuo na ya bụ mmemme
nke so n'ọrụ mgbasaozi ahụike ọba akwụkwọ ahụ na-arụ
ma na-esonyesikwa ike n'ụdị ọgbakọ nkụzi dị etu ahụ
karịa ịga naanị ọkpụkpọ oku ndọrọndọrọ ọchịchị.
otu onye ọrụ ọba akwụkwọ ma bụrụkwa onye nkụzi na mahadum
Oriakụ Ngozi Osuchukwu kọwara ọgbakọ nkuzi ahụ dịka nke magburu onwe ya
n'ihi na o meela ka ndị sonyere na ya marakwuo ọtụtụ ihe banyere ọrịa kansà
na ụzọ e si agbanahị maọbụ na-egbochi ya
tinyere ihe ndị ọzọ ha mụtara n'ebe ahụ ga-enyere ha aka ịkwàlite ọnọdụ ahụike ha.
Ọ kọwara mkpa ọ dị mmadụ inyòchà onwe ya mgbe niile na ịchọpụta ọrịa n'oge
n'ihi ọtụtụ uru dị iche iche nke ahụ na-ewèta.
onyeisi ọba akwụkwọ Ihembosi
nà ezi ihe dị iche iche si na ya bụ ọgbakọ wee pụta
maka na ọ bụ ha ka a rụụrụ ya.
Otu onye n'ime ndị sonyere na mmemme ahụ
O kelezịrị ndị chịkọbara mmemme ahụ
N'aka nke ya
onye ọzọ sonyere na mmemme ahụ
Oriakụ Amaka Alor kpọkuru ụmụnwaanyị ka ha na-eme nnyòcha ahụ ha oge niile.
Mmemme ahụ bụ nke a nọrọ na ya wee nye nkụzi
jụọ ajụjụ banyere ọrịa kansa
kèàá uwe mkpuch ihu site n'aka ọba akwụkwọ Anambra
nye nkụzi banyere etu e si enyòcha ara
ma mekwa ụmụnwaanyị ahụ nnyocha n'efu maka ọrịa ka nsa akpa nwa
nke e mere site n'aka onye ọrụ ahụike Nonye Egbuaba.
iji wee mee ka ya bụ atụmatụ ndebànye ahà gaa nke ọma na steeti ahụ
n'ihi ọtụtụ uru dị iche iche dị na ya bụ ndebanye aha.
n'ihi na ọ bụ ohere ọma dịịrị ha iji banye n'òtù ndọrọndọrọ ahụ
òtú ndọrọndọrọ ji ọkwa ọchịchị n'ala Nigeria ugbua.
Na mbụ n'okwu ya oge ọ na-edugharị ndị ahụ n'ogige ahọ
Kọmishona na-ahụ maka ewumewu ụlọ na steeti ahụ
nwee ebe a na-atụ ndụ mmanụ
nwee ebe nlegharịanya
nwee ebe a na-edebe ihe ọkpụ
ma nwee ebe a na-akwụba ụgbọala nwere ike irite ụgbọala karịrị otu puku otu ugboro
tinyere ihe ndị ọzọ mere ka ya bụ ogige bụrụ ọkaibe n'ezie ma bụrụkwa ejiamaatụ.
onyeisi òtù ọrụ na-ahụ maka ewumewu n'ụlọomeiwu steeti ahụ
ma jirikwa akụrụngwa bụ ọkachamma wee na-arụ ya.
N'ihi na Igbo sị na ọ na-abụ e tòó onye gburu ewu
ọ hụ ehi
Maazị Ejidike jikwàzịrị òhèrè ahụ wee kelee onyeisiala Nigeria
ya na ọrụ ndị nke ọ ka ji n'aka ugbua na mpaghara ahụ
Dịka ọ na-akpọpụtasị ụfọdụ ọrụ mmepe ahụ ọchịchị Onyeisiala Buhari rụrụ na mpaghara ahụ
o kwezịrị ya nkwà na ndị mpaghara ahụ agaghị ada mbà n'inye ya
Ọchịchị Buharị Ajọgbuona Onwe Ya -- Sinetọ Owie
maka na ikpe mara eziokwu
aka azụ dị ya.
Mmeri nke maazị Trump na ntụliakaelu mba Amerịka akpalitela ngagharị iwe na mba ahụ
Ọtụtụ n’ime ndị ahụ na–eme ngagharị iwe na-eti mkpu na-asi:
Ọ bughị onyeisiala m”.
O na-ejikere izute onye isi ala mba ahụ ugbu a
Maazị Obama
ma gwa ndị mmadụ sị onye atụrụna ya votu
N’okwu nke ya
oriakụ Clinton
onye E meriri na ntụliakelu mba Amerịka ahụ
gwakwara ndị na-adonyere ya ụkwụ na E kwesiri ịnyere maazị Trump ohere ka Ọ chịa.
N’agbanyeghị oku ndị ndu abụọ ndị a kpọrọ
ndị mmadụ na-eme ngagharị iwe
ka gbakọkwara n’obodo dị iche iche na mba Amerịka.
Na Steeti New York
N’otu aka ahụkwa
Osote onye isi ala bụ Yemi Osinbajo
Ala Naịjirịa anabatala ndị ọrụ ubi si mba Rọshịa
Osinbajo mere ka A mata nke a mgbe Ọ nabatara ndị mba Rọshịa dunyere
nke onye ndu ha bụ onye minista ọrụ ugbo mba Rọshịa
Maazị Alexander Tkachev
bụkwa onye isi oche nke otu kọmishọn jikọrọ Naịjirịa na Rọshịa.
Ọka mmụta Osinbajo kwuru sị na:
Ọnụ ahịa mmanụ agbatuola nke ukwu
ma A kana agbanwekwa ukwutukwu ego maka ịzụta nri na mba ofesi
ma anyị nwere ọtụtụ ala dị mma maka ọrụ ubi
were na-akọpụta ma na-ebupukwa ịhe ha wepụtara.
Mba Amerịka amalitego ime nnyocha iji mata otu mmiri siri ba n’opi ugbọgụrụ
Pentagon
na mpaghara ọdịda anyanwụ mba Afrịka.
Mba Amerịka chọrọ ịmata ịhe gburu ndị soja Amerịka anọ na Niger
N’izu ụka abụọ gara aga
e gburu ndị agha mba Amerịka anọ na Niger.
Ịhe gbara ndị mmadụ gharịị karịsịa bụ na onye isi ala mba Amerịka
onye ụwa niile maara ọfụma dịka Oji Twitter Ekwu
ekwughị okwu ọbụna gbasara ọnwụ ndị soja ahụ.
Trump atụpụghị ọnụ na Radio
Ọ tụpụghị ọnụ na Televishọnụ
O kwughị cham site n’ama saiba Twitter
ebe ọ na-adịwaga etinye ọnụ n'okwu ọbụna gafere nu
ma nke nwere isi
ma nke na-enweghị isi.
Nke a mere ọtụtụ ndị nta akụkọ jiri gbawa ya ajụjụ
iji chọpụta ịhe ọ maara gbasara ọnwụ ndị soja anọ ahụ.
Otu n’ịme ndị ahụ e gburu n’agha bụ Sagent La David Johnson
Ndị Naịja Delta Ga-Amalitekwa Nsogbu Ha n'Abalị Iri Nke Ọnwa Septemba
ihe karịrị pacent iri itoolu nke ikwe mmanụ niile dị na mpaghara ahụ.
Ha sị na n'ụbọchị ahụ
nke ga-abụ ụbọchị ụka
na ndị otu ha karịrị puku ise n'ọnụ ọgụgụ ga-eme mkpamkpa dị egwu
gbagwosie ihe ma mechisiekwa ọtụtụ ebe na mpaghara ahụ.
N’ụbọchị Fraịdee
Nwoke ọjọọ ahụ kwara mgbọ megide ndị bịara ekpere
gbuo ọtụtụ n’ime ha
ma merakwa ọtụtụ ndị ọzọ ahụ.
N’akụkọ yiri ibe ya
Mohammad Ikbal Nezami
ọnụ na-ekwuru ndị uwe ojii na Prọvịnsụ Ghor
Nwoke ahụ gburu onwe ya
gbukwee ọtụtụ ndị ọzọ bịara na mọskụ ịkpe ekpere
Donald Trump
agbaana ndị otu Trump abụọ
Paul Menafort na Rick Gates akwụkwọ n’ụlọ ịkpe.
A gbaana ndị otu Donald Trump abụọ akwụkwọ
Kemgbe e mechara ntụli aka maka ịhọpụta onye isi ala na mba ahụ
ma ọ bụ gwuo ojoro
nke mere Trump jiri nwete mmeri megide Hillary Clinton n’afọ gara aga.
Ndị ụlọ ọrụ na-ahụ maka nyocha n’Amerịka
malitere tinyewe anya n’ebubo ahụ
James Comey
n’ọrụ
Mueller na ndị otu ya na-eme nnyocha kemgbe ọnwa ise gara aga.
Taa bụ Mọndee
Robert Mueller gbara Menafort na Gates akwụkwọ.
Anyị amatachabeghị ihe niile Mueller si mmadụ abụọ ndị ahụ mere
anyị na-atụ anya n’akwụkwọ ahụ a gbara ndị a taa ga-agụnye akparama agwa aka azụ
yana izo usoro nzụkọrịta okwe n’etiti Menafort na ndị mba Yukren.
Otu nwoke onye mba Amerịka na-eme ngagharị iwe nọrọ n’isi obodo Amerịka bụ Washington
taa bụ abalị iri abụọ na anọ nke ọnwa Ọkụtoba
Onye na-eme ngagharị iwe ajago Donald Trump flagụ mba Rọshịa
Nwoke ahụ aha ya bụ Ryan Clayton chebiri Trump n’ogige Capitol Hill
ụlọ ọrụ ndị omebe iwu nke mba Amerịka.
Mgbe Trump na onye isi oche Sineti Amerịka
Mitch McConnell
na-agafe
Ryan chịịrị flagụ ndị mba Rọshịa na-aja Trump
Ka ọ na-eme nke a
ọ saghepukwere ọnụ ya malite tiwe mkpu n’oke olu
Ọ na-ekwu n’olu bekee Trump is treason!
nke pụtara na Trump bụ onye arụrụala n’olu Igbo.
Kamgbe ahụ ndị Amerịka mechara nhọpụta onye isi ala
ndị Amerịka ka na-eme nyocha
E mechara họpụta onye ọkaikpe pụrụ ịche
Robert Mueller
Taa bụ Sọndee
otu nwata nwoke onye Amerịka
na Sutherland Springs
na Steeti Tegzas.
N’ihe dịka elekere iri na otu na ọkara
buru egbe agha gawa n’ụlọ ụka ahụ
Ọ bara n’ime ụlọ ụka
ebe ndị mmadụ na-efe Chineke
malite ịkwa mgbọ aghara aghara.
nnwa Frank Pomeroy
onye Ụkọchukwu na-elekwata ụlọ ụka ahụ.
Ndị uwe ojii ekwuona na mgbe nwata nwoke ahụ kpachara arụ ahụ
sizie n’ụlọ ụka ahụ na-apụ
otu nwoke ọzọ bidebere ụlọ ụka ahụ nso malitere gbawa ya egbe.
Nke a mere o jiri gbaba n’ịme ụgbọala o jiri bia ebe ahụ
were bọrọ ọsọ.
Anyị amatabeghị otu o siri nwụọ.
O peka mpe
mmadụ asatọ anwụọna
ebe ịhe karịrị mmadụ iri na abụọ merụrụ ahụ na Manhattan
na New York.
Onye agha ịyi egwu egbuona mmadụ asatọ na New York
Ọ na-anya aghara aghara n’okporo ụzọ
n’etiti obodo
n’ehihe ọcha.
Ọ malitere na-akụtu ndị mmadụ
ma ndị ji ụkwụ aga
ma ndị igwe
ma ndị ụgbọ ala ibe ya.
Mgbe nwoke ahụ na-akpa mkpamkpa ahụ
ọ na-eti mkpu n’olu ike
na-asị “Allahu Akbar.”
Mgbe ọ na-agwa ndị nta akụkọ okwu maka nke a
onye Meyọ New York
Bill de Blazio
kwuru sị na ihe a bu agha iyi egwu megide mba Amerịka.
George Papadopoulos
otu n’ịme ndị otu Donald Trump ekwetena n’ịkpe mara ya
kwuputere nke a n’ụbọchị Mondee
mgbe ọ gbara mmadụ abụọ ndị otu Trump akwụkwọ.
Trump akpọna George Papadopoulos onye ashị
Mueller gbara Paul Menafort
onye bụbu onye isi ndị ọrụ ndọrọdọrọ ọchịchị nke Trump
yana Rick Gates
onye rụkwara Trump ọrụ n’oge ndọrọdọrọ ọchịchị
akwụkwọ.
Papadopoulos bụ onye mbụ a magoro ịkpe na nnyocha ahụ ndị Amerịka na-eme.
N’ọnwa Julaị afọ a
Papadopoulos mechara kwete na ịkpe mara ya.
A na-atụ anya na Papadopoulos na-enyere Mueller aka n’ọlụ nnyocha ya kemgbe ahụ
maka ịwetunata ntaramafụfụ dịrị ya na mkpọrọ.
taa bụ Nwenezdee
Trump malitere kpọwa Papadopoulos onye ashị
site n’ozi o siri na Twitter zipute.
ihe ukwu emeela n’ụbọchị ahịa ukwu! Mmiri na-erughị eru
ezoola! Ụkwa na-achaghị acha
adaala! Mkpara-igwe ụmụ Igbo etijiele n’ike! Ji esile n’ọdụ kaa! Ọnwụ abatala
ụlọ ajụọla oyi.
Akwa Arịrị N’ọnwụ Ikechukwu Ọnwụzurike
gịnị kpatara ihe ọma ji naghị ekwe ka ejide ya n’aka? Chaị
ewu ataala anyị igu n’isi!
Ikechukwu
Ụmụ Igbo na-atụ anya ka Odogwu okorobịa ha lọta! Chaị Ikechukwu
mgbe anyị nọọ n’ụlọ akwa gị n’abalị
Ndị Igbo Women Association of Michigan kwụụkwa chịm-chịm
tụụmadị otu ị jiri bitụ ndụ ha aka
ọ dịka ị matara na ndụ gị n’ụwa ga-adị mkpụmkpụ
Dịka otu onye edemede kwuru: “Atụrụ m anya ịgafe n’ụwa nke a n’otu mgbe
Maka ya
o nwee ihe ọma m nwere ike imere
ma ọ bụ enyemaka m ga-egosị mmadụ ibe m
ka m mee ya ugbụ a
ka m ghara ị sị mgbe o ruru echi ma ọ bụ leghara ya anya
or any kindness that I can show to any fellow creature
let me do it now
let me not defer or neglect it
for I shall not pass this way again”)
Ike
ndewo maka nlepụ anya gi!
Ugo nwa
Enyi ọha
Nwata udo zuru ahụ
O ji nwayọ ejee
Nwata ụbụrụ ya na-acha ọkụ n’akwụkwọ dịka baatịrị
Dimkpa agụ ụmụ Igbo
onye wetara mma ejiri gbue agụ? N’ezie a
ihe tagburu nkịta ataala arụ! Ọnwụ
ebe ka ike gị dị? Olee ebe mma agha gị dị? Ọnwụ
gịnị kpatara ị ji egbu nwoke
egbukwa nwanyị
egbu okenye
egbukwa nwata? Ọnwụ
ị nwekwara enyi? Ọnwụ
ị na-emekwa ebere? Dịka Akwụkwọ Nsọ na-ajụ gị na Ndị Korịnt: “Ọnwụ
ole ebe mmeri gị dị? Ọnwụ
ole ebe ihe ọgbụgba gị dị?” Ọnwụ
biko gaazuru ike n’ihi na onye emeriri emeri ka ị bụ!
Ọ rawa ha ahụ
Ọnwụ gara ahụụ ike na ọgụ! Chaị
egbe eburule nwa ọkụkọ n’iru nne ya! Ikechukwu
Ya dịwa!
Akanchawa Chris Ọnwụzurike na ezi n’ụlọ ya
biko unu ebekwala akwa ka ndị na-enweghị okwukwe na olileanya
Chetakwanụ na mmadụ ekwesịghị ifu n’afọ ihe ya furu! Ụmụ Igbo
unu ghara! Ọnwụ si n’azụ bịa ọgụ! Chukwu ma ihe merenụ!
gaa ije gị nke ọma! Laawa
lakwuru chi kere gị ebe ị ga-ezu ike na ndokwa!! Laa n’ụdo!!!
Taa bụ Tọzdee
nke ọnwa Mee
Donald Trump na Kim Jong-un agazịghị enwe nzukọ na Sịngapọ
mba Nọt Korịa na Saụt Korịa kwesịburu ịnwe nzukọ nke ha
Mana Kim Jong-un mechara kagbu ya n’ihi na
ka a ka na-akwado nzukọ ndị a
Kim Jong-un kwuru ho ha na ya agaghị akwụsị atụmatụ nuklịa ya kpam kpam
mana ndị Amerịka aghọtaghị ebe Nọt Korịa gbadoro ụkwụ
Trump cheburu na ọ bụrụ na ya na Kim Jong-un zute ihu na ihu
nke ahụ ga-eme ka Nọt Korịa kwụsị atụmatụ nuklịa ahụ ha ji na-aka.
Alaomajijiji egbuole otutu mmadu na Japan
Ala ọma jijiji ahụ kpalitere ide mmiri sụnami
bu nke nyekwuru aka n’imebi ụlọ
akụ n’ụba
yana igbu ndị mmadụ
Ozi anyị nwetere na-akọwa na narị mmadụ asaa anwụọla
Ọnụ ọgụ ndị tufuru ndụ ha n’ihe mberede a ka ga-agbago.
Ọtụtụ ndị mmadụ merụrụ ahụ na-mpaghara Japan ebe ala ọma jijiji a metụtara
N’ọ dị n’ihu
anyị ga-nwete ọnụ ọgụ ndị nwụrụ anwụ
ndị merụrụ ahụ
yana ọnụ ego akụ n’ụba ala ọma jijiji a mebiri.
Taa ka a na-achụ afọ
Taa bụ abalị mbụ nke ọnwa jenụwarị ka a na-achụ afọ n’ebe dị iche iche
E jiri ọkpụkpa ọkụ nọkaụtụ mara ịchụ afọ.
Taa ka ndi mmadu na-achu afo
a na-amụnye ọkụ nọkaụtụ na mpaghara ụwa dị iche iche maka ịchụ afọ
Ndị mmadụ na-agbakọọ maka ilekiri ọkpụkpa ọkụ a.
Obodo ọbụna nwere omenaala ha na-eme
ha ji ajụ afọ
Ọtụtụ mmadụ na-aga n’ụlọ ụka kpegide ekpere were nabata afọ ọhụrụ.
Anyị hụtara omenaala ndị Amerịka n’isi ụtụtụ taa na New York
a tụdara oke bọọlụ Confetti
Ndị mmadụ malitere gụdawa nkeji
Asụsụ mba dịkwara mba
Chineke ekwekwana ka e megbuo anyị ma ọ bụ napụ anyị asụsụ anyị
Amen.
Ikpe mara Stacey Joy Bourdeaux maka igbu otu nwa ya nwoke
Stacey gburu nwa ya ọ mụrụ ọhụrụ
ma na-achọkwa igbu nwa ya nwoke nke ọzọ gbara afọ ise.
Otu nwanyi onye Calgary ga-aga nga mkpuru afo iri na ato
N’ọnwa Ọgọst afọ a
Stacey kwetere n’ụlọ ịkpe n’ịkpe mara ya maka ịgbu ọchụ.
n’agbanyeghị na aka apụghị ya
Nwa ya nwoke nke ahụ ọ choburu igbu nọ n’ọnọdụ ọnwụ ka mma taa
Ọ naghị ekwu ụka nke ọ na-eghe ọnụ.>
A gụnyeere Stacey afọ ndị ọ nọgooro na mkpọrọ
Nihi nke a
ọ ga-anọ nanị afọ itoolu na ọkara na nga tupu o nwere onwe ya.
Ndị Nigeria bụ oji abalị eme ihe
Ha abụghị kwa oji abalị eje
Dịka agwa ndị e nwe enwe ha na-emechasị ihe ọga chọrọ
tupu ha nwee ohere ime ihe nke dị ha mkpa.
Otutu umu Nigeria anwuala n’ala bekee site na ita ahuhu
Ndị Nigeria bịara obodo Amerịka dịka ndị ohu
Ha enweghị oge nke aka ha
ụgwọ ụgbọ ala ukwu ha na-agba
na ụgwọ mmiri
ụgwọ ọkụ
ụgwọ igwe e ji ekwu okwu
ụgwọ gasị
na ihe oriri
chi ejie.
Ndị Nigeria bụzịkwa ụsụ ji abalị eje
Ha bụkwa oke na akpagharị n’oge abalị mgbe chi jiri
Ihe a bụ ihe nwute
Ụmụ Nigeria nọ n’obodo oyibo atagbuola onwe ha n’ahụhụ
ebe ndị na-achị ala Nigeria nile nọ na-ebi ka Dantata
Ha na-ebi ka ha ọ bịara ụwa nke ha iche
Tụfịakwa!
Ọtụtụ ụmụ Nigeria anwụala n’ala bekee site na ịta ahụhụ
Anyị amụala ụmụ n’ala bekee
ha amaghịkwa ebe ala nna na nne ha bụ
Maka na ndị na-achị obodo Nigeria achọghị ịma
Azị gba.
iji nye aka gbochie ndapụta ọrịa na mpaghara ndịda anyanwụ Afrịka
Gọọmenti Canada ga-enye ndịda-anyanwụ Afrịka ọgwụ mgbochi ebola
Onye isi ọchịchị mba Kanada
Steven Harper
ekwuona na Kanada adighị njikere iziga ndị agha na mba Mali
na-agbanyeghị na ndị Al-kaida juputeziri na Mali.
Steven Harper: “Kanada agaghi eziga ndi agha na Mali
Harper kwuru nke a taa
oge ya na Thomas Boni Yayi
onye isi mba Benin Ripọblik
bụrụkwa onye isi otu jikọtara mba Afrịka
na-akparị ụbọbọ.
Lee ihe Mazị Harper kwuru na bekee:
we are providing humanitarian aid to this region
which is important."
N’ọnwa maachị gara aga
e weere ọchịchị n’aka ike na Mali
Kemgbe ahụ
mpaghara ugwu mba Mali nọzi n’okpuru otu otu ha na ndị Al-Kaịda na-adị na mma.
N’ọnwa disemba gara aga
maka ihazi usoro e si anakọ ụtụ isi na mba ahụ.
Nwoke ahụ a ma ama dịka Jihadi John
onye na-afụ onwe ya mmanwụ mgbe ọ bụna ọ pụtara n’ihe onyonyo maka igbu mmadụ
egbuona mmadụ ole n’ole ndị nta akụkọ.
Ndị o gbugoro n’ehihie ọcha n’ihe onyonyo gụnyere James Foley
nwa afọ mba Amerịka.
onye nta akụkọ si mba Amerịka
David Haines
onye ọrụ enyem aka si mba Briten
Alan Henning
onye ọkwọ ụgbọala si mba Briten
na Abdul-Rahman Kassig
onye ọrụ enyem aka si mba Amerịka.
A chọpụtara n’ezigbo aha nwoke ahụ na-aza Jhadi John bụ Mohammed Emwazi
Mohammed Emwazi bụ onye mba Briten
mana a mụrụ ya na mba Kuweti
nwoke a na-erubeghị afọ iri atọ bibu na mpaghara ọdịda anyanwụ nke obodo London
na Briten.
Aka na-achị mba Izrel
Benjamin Netanyahu
Mgbe ọ na-agwa ndị omebe iwu nke mba Amerịka okwu n’isi obodo mba Amerịka
Wọshintin
Onye isi ọchịchị mba Izrel adọọla mba Amerịka aka na ntị maka mba Iran
N’agbanyeghị n’ebum n’uche ya na Barack Obama
abụghị ofu n’ihe gbasara mmekọrịta mba ụwa na mba Iran
Netanyahu kelere Obama maka nkwado ndị Amerịka na-akwado mba Izrel
Netanyahụ kwuru si na mba Amerịka na mba Izrel bụ enyi oma
n’ihi na nanị ya na ndị isi otu Rịpọblikan bụ ndị kwekọrịtaranụ
Ọtụtụ ndị otu Demokrat na-agba abụbụ
ha ekweghị aga n’ogige ebe Netanyahu kwuru okwu ahụ
nke ha na-ege ya ntị
Nke a bụ maka na Netanyahu na onye isi ndị Demokrat
Obama
ejighị otu obi.
Onye ọkaikpe Snowden na Rushịa
Anatoly Kucherena
Edward Snowden na-akwado ịlọta Amerịka
Ndị na-ekwuru gọọmenti Amerịka na Wọshintin kwuru si na mba Amerịka dị njikere ịnabata Snowden
kama na mgbe ọ bụ na Snowden jechara lọta
ọ ga-abịa zara ọnụ ya n’ụlọ ikpe n’Amerịka.
Edward Snowden bi na Rushịa
N’ọnụ mmiri okwu onye Praịm Minista mba ahụ
Taa
n’ike nke Chineke
anyị na-amalite ọgụ maka iweghara obodo ndị a e nwere n’
Dhuluiya
Balad
Dujail
al-Alam
al-Door
na Tikrit”
gbaa nụ mbọ zọpụtanụ ndị ala anyị site n’aka ndị otu Daesh.”
Nwaada Tsai Ing-wen
Mba Taịwan eduola nwanyị mbụ bụ onye ndu n’iyi ọrụ
N’okwu mbụ ya dịka e duchara ya n’iyi ọrụ
ọ kwuru na a ga-akwalite mmekọrịta udo na nkwudosike n’etiti mba Taiwan na Beijing.
Otu ndọrọndọrọ Democratic Progressive Party nwetere nkwado mba China n’ịchọta ọchịchị onye kwuo uche ya.
Onye minista na-ahụ maka njem ụgbọelu
Osita Chidoka
Ala Naijiria ga-ahazigharị ngalaba njem ụgbọelu
Chidoka kpọrọ ndị isi ọlụ
ndị ọ bụ ọlụ ha ịkenye ọlụ ngo
ka ha tinye anya n’ọlụ ndị kachasị mkpa
tụmadị ọlụ ndị ahụ a na-akwadozi ịrụtọpụ arụtọpụ.
Bridget Kelley ekwuona na Gọvanọ Chris Christie mara maka brijigeti
Brijigeti bụ aha E jiri mara arụ ahụ mere n’obodo Fort Lee na New Jersey
Nke a malitere n’isi ụtụtụ n’oge ndị mmadụ ji aga ebe dị ịche ịche.
ndị ọkacha mara na-eme nnyocha ka A mata ma aka Gọvanọ Christie ọ dịkwa ọcha
tumadị ebe Ọ bụ na ndị na-arụrụ ya ọrụ
Bill Baroni na David Weinstein
kwetere na ha mara ebe mmiri siri banye n’opi ụgbọgụrụ.
Ọ bụrụ na E mecha chọpụta n’aka Gọvanọ Christie adịghị ọcha
E nwere ike ịgba ya onwe ya akwụkwọ n’ụlọ ịkpe.
nke ha ga eme n'ọgba atọ
ma mekwa ka ọ dị n'okpuru dị iche iche na steeti ahụ.
na puku abụọ anọrọgorị anọrọ.
tinyere puku mmadụ asaa a ga-esi na ndị na-efe ala nna anyị wee nweta
na onye nke ha apụghị isonye na ya bụ nhọpụta.
ma gwakwa otu pati ọbụla ka ha mee ya bụ ihe n'usoro iwu.
Ndị Arewa Ekwena Nkwa Ịkwado Obianọ Nke Ugboro Abụọ
nke weere ọnọdụ n'ebe obibi gọvanọ dị n'Amawbịa.
nke weere ọnọdụ n'ebe obibi gọvanọ dị n'Amawbịa
Ngagharị ahụ bụ nnọọ nke ọtụtụ ndị Arewa sonyere na ya
Alhaji Garuba Haruna kwupụtara hoohaa na kemgbe okike steeti ahụ
N'otu n'otu n'okwu ha dị iche iche
onye bụ Sarikin Awụsa n'Ọnịsha bụ Alhaji Ilyasu Iman
na ogbo ya nke Nnewi bụ Alhaji Salisu Kumba
tinyere onyeisi ndị Fụlani na steeti ahụ
nke gọvanọ Willie Obianọ nwere
onyeisi otu na-ahụ maka ịhọpụtagharị gọvanọ Obianọ nke ugboro abụọ
ma sịkwa na ude ya na-ede n'ala Naịjiria na ụwa gbaa gburugburu
ọkachasị na mgbago ụgwu ala anyị.
ma kwe ha nkwa ezi nchekwa nye ndụ na akụnụba ha na steeti ahụ
Ọ dụkwara ha ka gbaa mbọ bụrụ ndị na-erubere iwu isi
ka ha ghara itinye aka n'akparamagwa ọbụla nwere ike ibutere ha nsogbu n'ebe ha bi
N'aka nke ya kwa
onye na-anọchite anya ọgbọ nta nkwado Njikọka nke abụọ n'ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti ahụ
site n'idị n'otu
na-akpazugaghị onye ọbụla n'akụkụ n'ihi okpukperechi ya ma ọ bụ agbụrụ o si na ya.
Ndi otu ahụ nọzịkwara n'oge ahụ wee bụkuo abụ nkwado nyegara gọvanọ Willie Obianọ
nke na-egosi na ha kwụ ya n'azụ gidigbaa na ya bụ nhọpụta na-abịa n'ihu.
Ndị Nawfịa na Enugwu-Agịdị Eguzobego Otu Nkwado Maka Ịhọpụtagharị Gọvanọ Obianọ
maazị Oddy Akubuike.
maazị Oddy Akubuike.
Ka ọ naa-eguzobe ndị ntorobịa ahụ
nke gụnyere iguzube ebe a na-amụ ọrụ aka dị iche iche
ebe obibi maka ndị ọrụ dọkịnta
inye ndị ntorobịa obodo ahụ karịrị narị anọ ọrụ
ma kwekwa nkwa ịkwado ya bụ gọvanọ maka ịchị nke ugboro abụọ.
Na Nawfịa
onye ndu ndị ntorobịa n'obodo ahụ bụ maazị Obiọrah Okechukwu
Nkem Okeke nkwado nke ugboro abụọ.
Ashbishọpụ Efobi Agwala Ndị Na-egwu Okwe Ndọrọ Ndọrọ Ka Ha Kwụsị Ikwe Nkwa Okwu Ụgha
Achịbishọọpụ ụka Anglịkan na mpaghara Naịja
ma bụrụkwa Bishọọpụ ụka Anglịkan na Dịọsisi Agụata bụ 'Most Reverend' Christian Efobi
Paul nke dị n'Ọraeri n'okpuru ọchịchị Agụata na steeti Anambra
ma kpọkuokwa ndị nọ n'ọkwa ọchịchị ka ha kwụsị iji ụmụ mmadụ eti epele.
ma ghara ikwe ka mmadụ ọbụla rafuo ha
N'ihe gbasaara mmemme icheta ọgbụgba ahọ iri ise na asaa nke ala Naịjiria
Ashịbishọọpụ Efobi kọwara ya bụ mmemme dịka oge ntụgharị uche banyere ihe na-emegasị n'ala Naịjiria
onye Ashịdikin nke Igboukwu Ashịdikinri
iji wee nwe ezi ọganihu na ndụ ha
maka na nkwenye ezi onye otu Kraịst bụ na ọdịnihu ga-aka mma.
otu onye gagoro ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti Anambra n'oge gara aga
Oriakụ Obianọ Agwala Ndị Anambra Bi na Mba Ka Ha Bịa Tụọ Akwụkwọ
iji wee sonye na ya bụ ntụli aka.
Ka ọ na akpọpụtasị ihe dị iche iche ọchịchị gọvanọ Obianọ meputara
iji gosipụta nkwado ha nye gọvanọ Obianọ.
Ọ kọwara mkpa ọ dị na ụmụ nwaanyị mụkwara ma nwee ọrụ dịgasị iche iche
kwuru na ọchịchị Obianọ ewetela ezi nchekwa tọrọ atọ na steeti Anambra
ịkwụ ndị ọrụ ụgwọ ọnwa oge kwesiri ekwesi
ọ kachasị ndị nwaanyị.
ma kpọkuokwa ụmụ nwaanyị ndị ọzọ ka ha ñomiri ya.
Obianọ Eguzobena Achụmnta Nkwado Maka Ọchịchị Ya Nke Ugboro Abụọ
ma kwekwa nkwa ịrụ ọdụ ụgbọ elu
n'ihi na ugbu a
ha na-akọpụta nri dịka osikapa
ọkà nyafụ nyafụ
mana n'ahọ ọzọ
na a ga-enye ndị ọrụ ugbo ọkpụrụkpụ ego ka ha wee malite ịzụ ehi
ọkụkọ na ụmụ akụ ndị ọzọ
malite n'ụbọchị ahụ
maka na nhọpụta ga-abịa ma gaa
mana steeti ga-adịkwa ebe ọ dị
N'ihi ya
ọ kọwara na ịzọ ọchịchị ahụ abụghị nke ọnwụ na ndụ
ka e wee ghara ime ka steeti ahụ bụrụ ọgbọ ọgụ
Ọkammụta Chukwuma Soludo
onye isi otu ịchụ nta nkwado maka ịhọpụtagharị gọvanọ Obianọ bụ maazị Victọr Umeh
osote aka chịbụrụ steeti ahụ n'oge mbụ
Virgy Etiaba
onye zọbụrụ ọkwa gọvanọ na steeti Abịa n'oge mbụ bụ Dọkịnta Alex Otti
onye minista na-ahụ maka mgbasa ozi n'ala anyị n'oge mbụ bụ maazị Labramn Maku
ọka okwu ụlọ ọgbakọ omebe iwu steet ahụ bụ Oriakụ Rita Madụagwụ
Ya bụ gọvanọ kwuputara nke a n'ụlọ ụka St
Ọ kpọpụtara ọtụtụ ọrụ dị iche iche ọchịchị ya ji n'aka n'Ọraukwu
nke gụnyere ịrụgharị ahịa Eke Oye
ụlọ ahụike n'Ọraukwu
ịrụ ụzọ ahụ siri Ibenabo gaa Abacha
ịrụgharị ụlọ akwụkwọ Praịma dị n'obodo ahụ
na ihe ndị ọzọ
Ode akwụkwọ ukwu nke steeti ahụ bụ ọkammụta Solo Chukulobelụ
nwa afọ obodo ahụ kwuru na n'ihi ihe gọvanọ ahụ megoro n'obodo ahụ
na o nweghị ihe ga-ezù ịkwụghachi ya
karịa ịtụnyere ya akwụkwọ ka ọ chịa nke ugboro abụọ.
N'okwuchukwu ya
Ka ọ na-anabata ndị bịara ya bụ mmemme
Obianọ Eduola Ọnwụamaegbu n'Iyi Ọrụ Dịka Ọka Ikpe Ukwu Steeti Anambra
Igbo sị na ọ na-abụ onye e nyèrè mara chịkwaa
e nyekwuo ya nke ka nkè
gọvanọ Willie Obianọ eduola oriakụ Ijem Ọnwụamaegbu n'ọrụ dịka ọkaikpe mkwụmọtọ steeti ahụ
na dịka nwaanyị mbụ na-eji ya bụ ọkwa
Oke mmemme idu n'iyi ọrụ ahụ bụ nke weere ọnọdụ n'obi gọọmenti dị n'Awka
isi obodo steeti ahụ
oge ndị isi ọchịchị steeti ahụ nwere nzukọ.
N'okwu ya oge ọ na-edu ya n'ọkwa ahụ
ọbụnadị dịka ọ dụrụ ya ka o were egwu Chineke rụọ ọrụ ya nke ọma
n'eleghị mmadụ anya n'ihu ma ọ bụ tụọ ụjọ maka ihe ọbụla.
Na mbụ n'ozi ya
ọbụnadị dịka o mere na òtù 'National Judicial Council' kwàdòrò ya
ebe ndị ọrụ omebe iwu steeti ahụ nabàtàrà ya.
Obianọ Agbapeela Ụlọ Ọrụ Nsucha Osikapa Coscharis n'Ịgbarịam
Oke ọñụ dara ụnyaahụ n'Ịgbarịam dị n'okpuru ọchịchị 'Anambra East' nke steeti Anambra
dịka aka na-achị steeti ahụ
Gọvanọ Willie Obianọ gbàpèrè ụlọ ọrụ ọhụụ nke Coscharis
ebe a ga na-esuchapụta osikapa.
N'okwu ya oge ọ na-agbape ya bụ ụlọ ọrụ
O mere ka a mara na ịgbape ya bụ ụlọ ọrụ nsucha osikapa
nke a rụrụ site na njikọ aka steeti ahụ na ụlọ ọrụ Cọscharis
emeela ka ọnụ ọgụgụ ụlọ ọrụ nsucha osikapa dị na steeti ahụ dịzie asatọ
ma bụrụkawa ndị nwere ikike isuchapụta karịa tọn narị asatọ na iri anọ na iteghete
Maazị Godwin Emefiele
aka na-achị steeti Kebbi
Gọvanọ Atiku Bagudi
Minista na-ahụ maka ọrụ ugbo n'ala Nigeria
Alhaji Sabo Nanono
Ọkaokwu ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti Anambra
Maazị Uchenna Okafor
ndị omebe iwu
nakwa ọtụtụ ndị ọzọ e ji okwu ha agba ìzù n'ala Nigeria na mpụga ya.
A Malitena Idebanye Aha Ndị Ntorobịa Anambra Enweghị Ọrụ n'Akwụkwọ
n'akwụkwọ
n'akwụkwọ.
ma kelekwa ndị Anambra n'ihi irube isi ha nye iwu na-achị ala anyị
ọ kachasị n'ihe metụtara ịkpọ ganị ganị na ime ngagharị iwe
mmegbu
na mpụ na aghụghọ na-aga n'ihu na ya bụ ala
Alex Ekwueme
otu nwa amadi chịbụrụ steeti Anambra n'oge gara bụ Ọriakụ Virgie Etiaba
Mbize: Gọọmenti Etiti Ekwe Nkwà Ịgbatara Anambra Ọsọ Enyemaka
Nke a bụ nke e kwupụtara site n'ọnụ Minista ntà na-ahụ maka gburugburu n'ala anyị
Oriakụ Sharọn Ikeazọr
oge ọ gagharịcha ileta ebe dị iche iche mbize na akpa ike na steeti Anambra
bụkwa nke ọ bụ osote aka na-achị steeti Anambra
Dọkịta Nkem Okeke dughàrịrị ya.
metere ndị na obodo nke ahụ metụtara ebere
ma kwukwazie na gọọmenti etiti ga-eme ihe bànyere nke ahụ n'egbughị oge
ọ kwụọ ọhịa.
Oriakụ Ikeazọr kwuru na gọọmenti etiti ga-amàlite ọrụ banyere nke ahụ
ma tinyegide ego na ya
na-eletakwa ya wee ruo mgbe a rụchara ha
iji hụ na ndị ji ya bụ ọrụ ngo rụrùrù ya n'isi
ma rụọ ya nke ọma na otu o kwesiri.
Dọkịta Okeke kwàrà arịrị na mbize ebibiela ọtụtụ ihe ma kparakwa ọtụtụ ala
n'agbanyeghị na Anambra enweghị ụbara ala nke otu ahụ
ma sịkwa na gọọmenti steeti ahụ ga-ejìkọ aka ọnụ
ya na gọọmenti etiti
ma kwụsịzie ịdị na-ekpofù ahịhịa n'ebe ekwesighị ekwesi
n'ihi na onye ọbụla e jidere ga-eji anya ya wee hụ ntị ya na-ejighị ènyò.
Ọ dị nchèta na mbize ebibiela ọtụtụ ihe na steeti Anambra
ma ka na-akpakwa ike n'ọtụtụ mpaghara ebe dị iche iche
Ọtụtụ ebe dị iche iche mbize na-akpa ike na steeti Anambra gụnyere Ebenatọr
dị n'okpuru ọchịchị 'Nnewi South'
Ụmụdim na Uruagụ dị na 'Nnewi North'
Ire Obosi dị n'Idemili North'
Ụmụachịana dị n'Ekwulọbịa
n'okpuru ọchịchị Agụata
Ụmụatụọra
dị n'Enugwu-Ukwu
n'okpuru ọchịchị Njikọka
Ọmagba 'Phase -Two' dị n'Ọnịtsha 'North' tinyere ọtụtụ ebe ndị ọzọ.
Ndị Ekwụlọbịa Arịọ Enyemaka Gọọmenti, Dịka Mbize Ụmụachịana Chighatara Azụ
Igbo sị na onye ọ na-eme omume omume na-ebe obube obube
ma sịkwa na ọnụ anaghn edere duu ma ihe ọ na-ata agwụghị.
ndị obodo Ekwulọbịa
dị n'okpuru ọchịchị Agụata na steeti Anambra akpọkuola gọọmenti steeti ahụ
nke chighatakwara azụ wee malitekwa ịkpa ike
tinyere ihe ndị ọzọ na-ebi obodo ahụ aka ọjọọ.
Oku a bụ nke a kpọrọ site n'ọnụ onyeisi ọchịchị òbodo ahụ
dịka mpaghara Ụla and Eziagụlụ.
ma sịkwa na ha edeela akwụkwọ banyere ya bụ mbize
nke a ga-agụpụta n'ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti ahụ
site n'aka onye na-anọchite anya ha n'ebe ahụ
Dọkịta Okey Okoye
ma kpọkuo gọọmenti ka ọ gbatara ha ọsọ enyemaka aka ọkụ aka ọkụ
iji wee gbochie ndị obodo ahụ ịbụ ndị gbara ọsọ n'obodo ha.
N'ihe gbasaara nsogbu ndị ọzọ na-adadìdo obodo ahụ
' bụ nke o kwuru na ọ naghị ekwezị ọgịga ugbua
'Specialist Hospital'
O kwuru na ọtụtụ ihe kọrọ ụkọ n'ụlọ ahụike ahụ
nke gụnyere enweghị ebe obibi ndị Dọkịta
ya na enweghị ndị na-ahụ maka anya na eze
tinyesikwuo ọtụtụ akụrụngwa n'ọrụ
ma mekwa ka ọ bụrụ ụlọ ahụike ga-eso na nke atọ
ma e wezùga nke Awka na nke Ọnịtsha
ya na ụzọ 'Bishop Court
' Maazị Madụabụchi rịọzịrị ka a malite ọrụ ma rụchapụ ụzọ ndị ahụ
ọbụnadị dịka ọ rịọkwara gọọmenti ka e doziekwa ụzọ Ihuọkpala—Ụmụchi-Agba—Abọgwume
Ekwulọbịa Roundabouts
n'ihi na ndị obodo ahụ kwèsiri inwe Kọmishọna
nke nwere ọnụ ụlọ ahịa karịrị otu puku na narị asaa
ma kpọkuo ya ka o nyere ha aka rụnyesie ihe ndị ahụ
maka ụkọ nke ihe ndị ahụ e ji akwalite ọnọdụ adịmọcha.
Banyere nsogbu ahụ na-adapụta n'obodo ahụ n'etiti eze ọdịnala obodo ahụ
Igwe Emmanuel Onyeneka
na isi ọchịchị obodo ahụ
ya bụ onyeisi obodo rịọrọ Gọvanọ ka o tinye ọnụ n'okwu ahụ
iji mee ya ka ọ ga-esi dịrị ya mma.
Gọọmenti Anambra Ekesàárala Ndị Ọkụ Ọchanja Metụtara Akwụkwọ Ndọrọ Ego
iji tie ha aka n'obi ma kwàdo ha
Mmemme nkesà ego ahụ bụ nke weere ọnọdụ n'ebe obibi Gọvanọ dị n'Amawbịa
ma bụrụkwa nke dọtara ọtụtụ ndị dị iche iche selitere isi n'ọchịchị steeti ahụ
Maazị Victor Oye
odeakwụkwọ izugbe steeti ahụ
Maazị Solo Chukwulobelụ
Kọmishọna na-ahụ maka azụmahịa
Maazị Uchenna Okafor
N'okwu ya oge ọ na-enye ndị ahụ ya bụ akwụkwọ ndọrọ ego
na-agbanyeghị ụka onye na-aga
otu ndọrọ-ndọrọ onye nọ na ya
maọbụ àgbụrụ onye sì.
dịka ọkụ gbarikọchara ebe ha na-azụ ahịa
ngwọahịa ha nakwa ihe ha nwère n'ọdụ ahịa ahụ
site n'ọtụtụ atụmatụ dị iche iche e tinyegoro n'ọrụ ugbua banyere nke ahụ.
Ọ dị ncheta na ka ọnwa Ọktoba dị na mkpụrụ ụbọchị iri na isi
nnukwu ajọ ọkụ ọgbụgba dabìdòrò ahịa Ọchanja dị n'Ọnịtsha wee gbaa ya bụ ahịa pịataa
merụọ ọtụtụ ndị mmadụ ahụ
ma wètakwa ọnwụ mmadụ isii
nke gụnyere otu nwaanyị na nwa ya
Ndị ya bụ ajọ ọnọdụ metụrara karịrị narị asaa n'ọnụ ọgụgụ
ebe ọdụ ahịa o metụtara dị otu narị na iri asaa na isii.
Ndị ga-eri ndị ahụ nwụrụ anwụ ékpé ka e nyègasịrị otu nde naịra
ma nye mmadụ abụọ gbajiri ụkwụ narị puku naịra ise n'otu n'otu
kwụkwazie ụgwọ e jiri nye ha ọgwụgwọ n'ụlọ ọgwụ.
Gọvanọ Obianọ gàkwàzịrị akwamozu nwaanyị ahụ na nwa ya ọkụ ahụ gbàgbùrù otu ụbọchị ahụ
ndị a kààrà ụka akwamozu n'ụlọụka 'Joseph's Catholic Church' dị n'Awka Etiti'
Ya bụ nwaanyị
Oriakụ Ifeọma Obi
ka e kwùrù na ọ gbàrà ahọ iri atọ na anọ
ebe nwa ya nwoke ahụ dị naanị ọnwa asatọ.
N'okwuchukwu ya na ya bụ mmemme
Ọzilarị Bishọọpụ nke ụka Katọliiki na Dayọsiisi Ọnịtsha
Bishọọpụ Dennis Isizọ chetaara ndị mmadụ na onye ọbụla bụ ọbịa n'ụwa
n'ihi na ụwa bụ naanị nwa mgbe ntà ka ọ na-adị
A na-akọ maka onye isi ala Amerịka
Barack H
taa
Taa ka Obama mere ịṅụ iyi ịchị obodo Amerịka afọ anọ ọzọ
maka ọlụ ọma nke ọ lụrụ n’afọ anọ nke gwụrụ ụnyịahụ
Mazị Dr
Martin Luther King Jr
bụkwa tata ka anyị nakwa echeta maka ọmụmụ ya
Nwoke mụ a bụ agụ nwoke.
Udo dịrị ya!
Taa bu ubochi nchete omumu Mazi Dr. Martin Luther King Jr
Ta bụ ụbọchị gị!
Tata bụ ụbọchị gị.
Ụmụ Igbo na ụmụ Amerịka na ụwa nile na-echeta ọmụmụ gị.
Ndị mba Amerịka eduona Barack Husain Obama n’iyi-ọlụ maka ịmalite agba nke abụọ ọchịchị ya
Obama na-achị Amerika kemgbe afọ anọ
N’usoro akwụkwọ iwu mba ahụ
onye isi ala na-achị afọ anọ
Afọ anọ ahụ gafee
o nwere ike iso me ndọrọndọrọ ọchịchị
Ọ bụrụ n’o nwee mmeri
ọ ga-achị afọ anọ ọzọ
Nke a pụtara n’onye isi ala nwere ike ịchị nanị afọ asato na mba ahụ.
Taa ka a na-edu Barack Obama n’iyi-olu
ka o meriri ogbo ya bụ John McCain
Ka agba nke mbụ ọchịchị ya na-erute n’isi njedebe
Obama weputere onwe ya maka iji aha ndị otu Demokrat azọ ọkwa
Ndị otu Demokrat kwadosiri ya ike
na-agbanyeghị na ha emezichaghị ọnọdụ akụ n’ụba mba ahụ otu ha siburu chee.
Aka chịburu Steeti Massechussets
Mitt Romney
onye ndị Rịpọblịkan họpụtara ka o cheere Obama aka mgba
Igbo sị na mbe na mbe pụta
e nwere nke bụ oke mbe
Barack Obama meriri Romney n’ụdị Romney na ndị Rịpọblịkan na-atụwaha anya
mgbe ndị Amerịka mere ntụli-aka ozuru ọha
John Robert (jr)
duru Obama n’iyi-ọlụ
Jonathan na-ekwu na obi dị ndị Nigeria ụtọ maka ọnọdụ ọkụ latrik
Onye isi ala Nigeria
Goodluck Jonathan
Christiane Amanpour
gbara Jonathan ajụjụ ọnụ gbasara ọchịchị ya
na ọnọdụ udo na nchekwa n’ala Nigeria.
Ndi na-achi Nigeria ezugbuole Nigeria n’oshi
Jonathan kwuru na ndị otu Boko Haram bụ nanị ihe aka mgba chere Nigeria n’ihu
Ọ kpọrọ oku ka ụwa niile nyere gọọmenti Nigeria aka n’ibusa ndị Boko Haram agha.
Christiane jụrụ Jonathan maka nkwa o kwere n’afọ atọ gara aga
na-asị na gọọmenti ga-agba mbọ maka ime ka ọkụ latrik na-adị mgbe niile
Jonathan gwara Christiane ka o jee jụọ ndị Nigeria bi ebe dịka Lagos na Abuja
anyị chọpụtara na ọkụ anaghị adị otu Jonathan siri kwu.
Maka ndị na-ezugide zuo ma mmanụ akụ chi nyere
Ọ jụkwara ya maka nrụrụ aka ndị ọrụ gọọmentị na-eme
Mana Jonathan azaghị ya ọfụma.
Ọ jụrụ Jonathan ihe mere na ụmụ afọ Nigeria na-anwụ n’aka ndị uwe ojii
karịrị ndị na-anwụ site n’aka ndị Boko Haram
Jonathan azaghị ajụjụ a ọfụma.
Pịtụ mkpụrụ aka kọmputa gị ebe a
Onye isi ala mba Venezuela
Hugo Chavez
Ọ nwụrụ taa bụ Tuzdee
Onwu egbuola Hugo Chavez
Onye osote onye isi ala mba ahụ
Nicholas Maduro
kwuputere taa na Chavez nwụrụ n’ịhe dịka elekere anọ n’ọkara
nke mgbede na mba ahụ.
Nna ya bụ onye nkuzi n’otu obere obodo e nwere na Venezuela
Mama nke ukwu Chavez zụrụ ya
ya na ndị otu ya nwara ike ha iwere ọchịchị n’ike
Mana aka mechara kpara ya
A tụrụ ya mkpọrọ
Ka afọ abụọ gafere
Kemgbe ọnwa ole n’ole ka Chavez nọ n’akwa ọrịa kansa
E nwere mgbe anyị nụburu na ọ malitego ịgbake n’ọrịa
ndị Venezuela na-eru uju maka onye isi ala ha nwụrụ anwụ.
Mgbọ ogbunigwe awụnyego aja na garrị n’obodo Boston
na Steeti Massachusetts
na mba Amerịka
N’ụbọchị Mọndee
ụwa niile gbakọtara na Boston maka asọmụmpi ọsọ onye mere ike ya
nke a kpọrọ Boston marathon
n’olu bekee.
Ndị omekome jere lie mgbọ ogbunigwe abụọ n’ogige ebe e mere maka ịkwụsị ọsọ
Mgbe anwụrụ ọkụ gafechara
a chọpụtara mmadụ atọ nwụrụ anwụ
gụnyere otu obere nnwa a na-akpọ Martin
onye ndị mmadụ daara abalị na Boston ụnyahụ.
Kemgbe Mọndee ahụ
Ụnyahụ
ma ndị e bere ụkwụ
ma ndị e bere aka.
m’ọ bụ
hụrụ onye merụrụ ala a mee ka ha mata
Ha kpọrọ ndị niile setere photo m’ọ bụ ihe nkiri vidio zitere ha ya.
Taa bụ Nwenezdee
ndị uwe ojii kwuru na
site n’ihe vidio ndị rutere ha aka
ha ahụtagorị mgbe otu nwoke dọwara akpa ebe ahụ ogbunigwe ahụ gbawara
kama na ha achọpụtabeghị onye ọ bụ.
Ndi uwe ojii egbugo Tamerlan, jido Dzhokhar na Watertown
Mkpụrụ abalị ise gara aga
ụmụ nne n’abọ
Tamerlan Tsarnaev
na Dzhokhar Tsarnaev
N’abalị nwanne ụnyahụ
ụmụ nne n’abọ ahụ jere na Watertown nara otu onye ụgbọala ya n’ike
Ha gburu otu onye owe ojii
merụọ onye uwe ojii ọzọ
Richard Donahue
ahụ.
Ndị ọrụ nchekwa mechara gbaa ha gburugburu
ha na ha were malite ịkwarịta mgbọ
Ndị uwe ojii gburu otu n’ime ụmụ nne n’abọ ahụ
nke obere
Dzhokhar Tsarnaev
jiri ụgbọ ala ahụ ha zuru n’oshi gbanarị ndị uwe ojii
Ndị uwe ojii chọjuru ya afọ na mpaghara Boston.
N’oge uhuruchi
otu onye hụrụ ebe Dzhokhar zoro n’ụgbọ mmiri  dị n’azụ ụlọ ya
were gbara ndị uwe ojii ama
Mgbe ha rutere ebe a ahụ ha malitere ịkwarịta mgbọ
E merụrụ Dzhokhar ahụ were jidezie ya
E bujere ya n’ụlọ ọgwụ na Boston.
Ndị uwe ojii
ndị Royal Canadian Mounted Police
Mgbe ọ na-agwa ndị nta akụkọ okwu n’ụbọchị Mọndee
osote onye isi ndị uwe ojii
James Malizia
kwuru na ha jidere ụmụ nwoke abụọ
Chiheb Esseghaier
ya na Raed Jaser
Chiheb bi na Montreal ebe onye ogbo ya bu Raed bi na Toronto.
Ndị uwe ojii na-ekwu na
site na enyemaka ndị otu Alkaida na mba Iran
na-enyocha akparama agwa ha
na-akpara ha ọnya
Ọ gbakwụnyere sị na Chiheb na Raed akpachagorị nkata
ma dịzie njikere igbu ọtụtụ ndị njem ụgbọ oloko si Toronto aga New York
Taa bụ Tuzdee
a gbara Chihed na Raed akwụkwọ n’ụlọ ikpe na Toronto
oge a ga-amalite ikpe ha ikpe.
Anyị nwetere ozi na Michael Adebolajo
otu n’ime mmadụ abụọ ahụ gburu onye soja mba Britain na Woolwich
A gbaara ya ụgbọ nwa mkpị na Kenya
ka e kpechara ya ikpe.
Michael na onye ogbo ya buru agha iyi egwu na Woolwich
Ha jiri ụgbọala kụtuo otu onye soja mba Britain na-agara onwe ya
Kama ha ga-enyere onye amị ahụ na-anwụ anwụ aka
Michael na onye ogbo ya mịpụtara mma were gbukasịa nwoke onye soja ahụ
Ọ nwụrụ ebe ahụ n’ike
n’etiti okporo ụzọ.
Ha gbara Michael na di nna ya egbe
tupu e jido ha.
Taa bụ ụka
ndị nwe onye soja ahụ gbakọtara ebe ihe a mere maka ịkwanyere ya ugwu ịkpazụ.
Ọgụ ahụ na-aga n’ihu na mba Syria kemgbe ọnwa ole n’ole ebiri la ọkụ
Ogu ebirila oku na Syria: Amerika ga-eziga ngwa agha
N’abali abụọ gara aga
N’ambido ọgụ a
Emereme "Afo Otuto"
Oge ndi Igbo nke Francis Nwaoha siri Voice of Nigeria wetere anyi.
Gini bu afo otuto?
Onye isi ọchịchị mba Maleshịa
Najib Razak
ekwuole na e nwere ịhe mere mmiri jiri baa n'opi ụgbọgụrụ
Najib Razak kwuru na
site n'ozi ha nwentere n'igwe nnyocha satalaịtị
agwa ụgbọ-elu ahụ kpara
mgbe o na-efu efu
na-egosi ịhe aka mmadụ mere.
si Kụala Lụmpọ na-aga Beijing gbagidere n'elu bụrụzie ịhe a na-achọ achọ.
Taa bụ sọndee
Nke a na-echetere ụwa na agha na-eri isi mmadụ
Mana ọtụtụ ndị Amerịka akwadozighị yabụ agha a na-alụ.
Otu nwanyị olu ọma
onye Amerịka
a ma ama maka ịgụ egwu
Whitney Houston
E butere ozu Whitney n’ime ụlọ oriri n’ọñụñụ Beverly Hilton.
A ma Whitney ama maka olu ọma ya
Tupu ọ nwụọ
ọ gara na mpaghara Hollywood ebe a na-eme mmemme nturu ugo Grammy
Whitney Houston anwuola
Ihe mberede a mere na Fraịdee
ka yabụ ụgbọelu na-akwado ifeda n’otu ọdụ ụgbọelu dị na Islamabad
isi obodo Pakistan.
A ka na-eme nnyocha maka ighọta ihe kpara ihe mberede a
Mana a na-akọwa na ajọ ọnọdụ ihu eluigwe
nke a hụtara mgbe ihe a mere
nwere ike iso n’ihe ndị kpatara ihe mberede a
Aka na-achị mba South Korịa
Chung Hong-won e werena aka ya rituo n’ọchịchị
Mgbe ọ na-agwa ndị mba ahụ okwu
Onye isi ala mba South Koria agbaala arụkwaghị m
N’abalị iri n’isii nke ọnwa Eprelụ
ụgbọ mmiri ndị South Korịa bu mmadụ narị anọ n’iri asaa n’isii kpuru ekpu
Ndị ọrụ nchekwa gụtara otu narị mmadụ n’iri asatọ n’asaa ndị nwụrụ anwụ
Ọtụtụ n’ime ha bụ ụmụ akwụkwọ na ndị nkụzi
ndị na-aga njem nlere anya
A ka na-achọ ọtụtụ ndị mmadụ achọ.
ndị nọ na Nigeria na-eme ngagharị iwe
Ngaghari iwe na London
Onye isi otu ụmụ akwụkwọ na mba ofesi (Student Association of Nigeria in Diaspora)
Olalekan Oshunkoya
ebe a kpọrọ Nigerian House na bekee.
Ngagharị iwe a ga-amalite na Nigerian House na London n’ụbọchị Fraịdee
abalị isii nke ọnwa a bụ Jenuwarị.
ebe a kpọrọ Nigerian House na bekee.
Alụm di na nwanyị bụ otu n’ime ihe ndị na-ekewa ndị Amerịka
Ụfọdụ
tụmadị ndị ụka
na-ekwu na nwoke na nwoke ịlụrita onwe ha bụ ịmerụ ala
N’okwu ọ gwara ndị nta akụkọ ụnyahụ bụ Nwenezdee
onye isi ala mba Amerịka
Barack Obama
kwuru na ya kwenyere ka nwoke na-alụ nwoke ibe ya
ma ọ bụ ka nwanyị na-alụ nwanyị ibe ya.
Barack Obama, onye isi ala Amerika kwadoro alum di nwoke na nwoke
Nke a mere ka o mechara mkpụrụ abalị abụọ osote ya
Joe Biden
gwara ndị nta akụkọ na ya na onwe ya kwenyere n’otu ihe ahụ.
na-ekwu na nwoke na nwoke ịlụrita onwe ha bụ ịmerụ ala.
Gọvanọ Mitt Romney
onye ji aha ndị otu Rịpọblikan azọ ọkwa onye isi ala
sị n’alụm di na nwanyị kwesịrị ịdị nanị n’etiti nwoke na nwanyị.
A mụrụ ya na St
Albert
na Alberta
Ọ na-aga akwụkwọ na mahadum University of Alberta.
Nwoke onye Edmonton adagbuona onwe ya na Cancun
Ọ dagburu onwe ya na Great Parnassus Resort na Cancun
ebe ya na ndị enyi ya jere ịnwe ezumike.
Ọgụ dara ebe ahụ
A kụrụ Rogers ọkpọ n’imi
Orima-anya malitere buwe ya
Ọ ga-ghachiri n’ọnụ ụlọ nke ya n’ụlọ-elu họtelụ ahụ.
A sị n’orima-anya bugideziri ya
o si n’ụlọ-elu dapụ were nwụọ.
N’agba nke mbụ nrụrịta ụka ahụ
Romney meriri Obama
Nrurita uka ihu na ihu Obama na Romney
Barack Obama
na Mitt Romney
onye ji aha ndị otu Rịpọlikan azọ ọkwa onye isi ala mba ahụ
nwere nrụrịta ụka
na Nwenezdee
N’agba nke abụọ ya ha mere ụnyehụ
Obama jiri anya nwoke ji anyụ nsị pụta
O gosiri Romney na nwata bulie nna ya elu
ọgọdọ nwụchie ya anya
E butere ozu mmadụ abụọ ndị Canada na Hallandale na Florida
David Pichosky
na ori-akụ ya
Rochelle Wise
nwụrụ n’ụlọ ha na Hallandale
obere obodo dị n’ekiti Miami na Fort Lauderdale.
Di na nwunye ndi Toronto anwuona na Florida
obere obodo dị n’ekiti Miami na Fort Lauderdale
Ihe a mere n’ụbọchị Tọzdee.
Ha na-adịkawa agbada na Florida n’oge ụgụrụ winta.
were chọpụta na ha anwụgo
Ya na ha nwere oyiyi ije rie nri
Mgbe oge ruru
ọ hụghị ha
Ọ kpọrọ ha n’ekwe nti
mana ha azaghị
Mgbe o jeziri na be ha
ihe ọ hụziri bụ nanị ozu ha.
Ndị uwe ojii ka na-eme nnyocha maka ịchọputa ihe gburu mmadụ abụo ndị a.
Ndị Rịpọblịkan na-anya isi si na ha agaghị ekwe ka onye isi ala Amerịka
Barack Obama
nwete afọ anọ ọzọ n’ọkwa ya.
Ndi Ripoblikan na-esi anya mmiri anya mmiri
Obodo ederego duu n’ala Amerịka
Barack Obama
nwete afọ anọ ọzọ n’ọkwa ya
Kemgbe ahụ ka ha na-agba Obama mgba n’ụdị dị iche iche.
Mgbe ha mere ntụli aka nke okwuru ụlọ
ha họpụtara Mitt Romney
aka chiburu Steeti Massachussets
onye ha chere na ọ ga-emeri Obama na ntụli aka ozuru ọha.
Mgbe okwe gbara na ntụlị aka ozuru ọha ahụ e mere ụnya
Obama mere Romney ihu aja aja
Ndị Amerịka họpụtara Obama ọzọ
nye ya ikike ka ọ chịaa afọ anọ.
N’ogbe ebe ndị Rịpọblịkan zutere na Boston maka ịmata otu okwe siri gba
anya mmiri na-esi ebe niile
Chịa ọchị adịghị mma
ma bewe ebewe adịghị mma.
ụzụ
mkpọtụ na añụrị na-arị elu ebe ndị otu Obama zukọrọ na Chicago.
Mgbe o mechara were igwe okwu
Romney nabatara mmeri a Obama meriri ya
O kwuru na ya a kpọọlarị Obama n’ekwe ntị ya
si ya n’udo dị
tụmadị n’oge ụnwụ a ha nọ n’ime ya.
Mgbe Obama n’onwe ya kwuru okwu
o kelere Romney na ndị otu ya
N’ụzọ ụtụtụ taa bụ abalị mbụ nke ọnwa jenuwarị
ndị uwe-ojii na Saskatoon
na Kanada
nwetere oku gbanụ gbanụ
E gbuona ochu na Saskatoon
Avenue O South
ebe ọ nọ n’ọnọdụ ọ dị ndụ ọnwụ ka mma
Mgbe ha lere anya ọfụma
ndị uwe-ojii chọpụtara na a sụrụ nwata-nwoke ahụ daga.
E buru ya ọsịịsọ gawa n’ụlọ ọgwụ Royal University
Ndị uwe-ojii na-akọwa na nwoke ahụ mechara nwụọ
E nwebeghị onye a na-atụ aka na ya gburu ọchụ a
Ndị uwe-ojii na-akpọ ndị Saskatoon oku
Onye ọ bụna hụtara
ma ọ bụ matara ihe merenu
Onye isi ala mba Amerịka
ekwuputego usoro ọhụru a ga-esi na-ahụ maka ibu egbe na mba ahụ
Barack Obama ekwuputego usoro ohuru a ga-esi na-enwe egbe n'Amerika
Mana ndị otu ndọrọndọrọ ọchịchị Rịpọblikan na-adụ azụ mgbe ọ bụna e welitere okwu a
ndị na-adị enye otu Rịpọblikan ezigbote ego mgbe ọ bụna a na-azụ okwe ndọrọndọrọ ọchịchị.
N’atụmatụ usoro ọchịchị ahụ Obama gụpụtara taa
ọ chọrọ ka ndị Amerịka mee ihe ndị a na-esote:
Ihe ndị Obama gụpụtara taa ọ chọrọ ka e mee buru ibu
Ọtụtụ ndị otu Demokrat kwenyere n’ihe Obama chọrọ ka e mee
Tupu o mee nke a
o buru ụzọ gbagbuo mama ya n’ụlọ ebe ha bi.
Igbo sị na ọ na-abụ onye e nyere mara jikwaa
e nye ya ọzọ
ndị obodo Ebenator Ozulogu
ma sị ha chịrị gàá n'ihu.
Ọchịchị Obodo: Ndị Ebenator Ahọpụtagharịala Ndị Ndu Ha Ịchị Nke Ugboro Abụọ
Nhọpụta ọchịchị ahụ bụ nke weere ọnọdụ n'ama egwuregwu ụlọakwụkwọ 'Central School
Na mbụ n'okwu ya na mmemme ahụ
onyeisioche òtù kọmitii hụrụ maka ịhazi nhọpụta ahụ
Maazị Evaristus Imoh kpọpụtasịrị ọkwa dị iche iche a ga-azọ
nakwa usoro a ga-esi mee ya bụ nhọpụta
dịka o siri dị n'akwụkwọ iwu na-achị obodo ahụ
n’ihi na ọganihu nke obodo ahụ dị ha bụ ndị obodo n'aka.
oge e nyere ohere ka a kpọlite ndị a ga-atụrụ akwụkwọ
ụmụafọ obodo ahụ kwekọrịtara n'izùgbe
ma jiri otu olu wee kwuwaa
sị ndị ahụ nọ n'ọkwa ahụ ka ha nọsie ike n'ọkwa ha dị iche iche
n'ihi na ha mere nke ọma n'àgbà nke mbụ nke ọchịchị ha
nke na-egosi na ọchịchị ha dị ha ahụ mma.
Ọkaiwu Francis Ndụbụọgaranya – Osote Onyeisi (Vice President)
Maazị Paul Anazodo – Osote Ode Akwụkwọ (Assistant Secretary)
Nze Ikenna Okwudile – Odekọ Ego (Financial Secretary)
Maazị Cyril Obianụmba – Ojide Ego (Treasurer)
Maazị Joachim Adieme – Nnukwu Onye Nchịkọta (Chief Provost).
N'okwu ya n'aha ndị òtù ya
onyeisi ọchịchị obodo ahụ a họpụtagharịrị
Maazị Anthony Okechukwu kèlèrè ndị dị iche iche sonyere na mmemme ahụ
nke mere ha jiri ha jiri rụọ ọrụ ha nke ọma
iji rụọ ọrụ karịa ka ha siri rụọ n'agba nke mbụ.
Maazị Okechukwu
ónyé gbara akaebe na ịchị ọchịchị adịghịkwanụ oferè
ka ha wee mezie ya etu o siri kwesi
maka na ha onwe ha bụkwanụ mmadụ
tinyekwuoro na ọ na-adị mma ikwu amaghị
ibè ezi ya
ka obodo wee na-aga n'ihu.
O kwezịrị nkwa na site n'inye aka Chineke na nkwàdo zuru oke
karịa ime ya n'ụzọ 'tigbuo
zọgbuo'.
Maazị Akaeze kpọkukwazịrị ha ka ha gaa n'ihu ikpere ndị ndu ahụ ekpere
inye ha nkwàdo kwesiri ekwesi
na iji ịhụnanya kpọkete
ma kọwaara ha ihe oge ọbụla ha emeteghị ya
iji hụ na ọchịchị ahụ gara nke ọma
ma sikwazie n'ụzọ dị etu ahụ kwàlite ọganihu na ọnọdụ obodo ahụ n'ogoogo dị elu.
Eze ọdịnala obodo ahụ
Igwe Edwin Chinewubeze Ezejiburu kelere isi ọchịchị obodo ahụ
maka ezi ọrụ ha rụrụ n'agba nke mbụ
ma dụkwazie ha ọdụ ka ha mee nke ọma karịa n'agba nke abụọ a.
nke gụnyere mbize (Ibo Ebenator)
enweghị ọkụ latiriiki
enweghị ezi okporo ụzọ
enweghị mmiri ọñụñụ
nakwa ihe ndị ọzọ na-ebi obodo ahụ aka ọjọọ n'ụzọ dị iche iche ugbua.
Gọọmenti Anambra Anapụtala Ala Ya Ndị Mmadụ Kpààrà n'Ọnịshà
Ọkọchị gwara ndị na-akpara ala nna ya ka ha jisie ike
mana ọ bụ mgbe nwanne ya nwoke bụ udummiri batara
o were aka ya kwuo ebe ókè ala siri dị.
gọọmentị steeti Anambra awụchiela n'Ọnịsha
dịkà à gà-asị na ọ bụ ala obi ha.
Ọrụ ahụ
Ọkaiwu Chike Mmaduekwe duru ha wee bàgide
ala ebe gọọmentị wepụtara maka ịrụ ebe obibi ndị Ọkaikpe
n'Ọnịshà ahụ.
n'agbanyeghị ọkwà niile gọọmenti na-ama megide ihe dị etu ahụ.
O mere ka a mara na o teela ha jiri kwube okwu ala
kwuo na ha enyela ndị ahụ akwụkwọ ka ha sepu aka n'ala ahụ
ma wegakwa okwu gbasaara ala ahụ n'ụlọikpe
mana ndị ahụ añaghị ntị
kamà
ha kàchiri ntị na-arụ ihe n'ụzọ iwu akwadoghị n'ala ahụ
ma na-ewukwa aja ngwùrù n'ala ahụ iji gbachibido ya.
O mere ka a mara na gọọmentị steeti ahụ enweghị mmasị ọbụla n'imekpà mmadụ ahụ
kama na o nwere mmasị n'ijere ndị mmadụ ozi
ma kwuo na e nwere usoro iwu kwàdòrò mmadụ nwere ike isi nweta ala gọọmenti
karịa ime ya n'ụzọ iwu akwadòghị
tupu ha azụọ àlà
maọbụ màlite ịrụ ụlọ maọbụ ihe ọbụla ha na-arụ
ka ha wee ghara ịkwa 'ngara m mara' n'oge ikpeazụ.
Onitsha' ebe ndị mmadụ iwu akwadòghị rụrụ ihe dị iche iche n'ala gọọmenti.
Idu Obì n'Ala Igbo: Oge Mbụ Na Oge Ugbua
Idu obì bụ otu n'ime ihe zuru Igbo ọnụ
Na nkọwa
idu obì pụtara nna ịkpọ ụmụ ya ndị nwoke
keere maọbụ nye onye ọbụla n'ime ha ala ebe ọ ga arụ ụlọ nke ya
maka na a sị na nwata toruo obi ọ pụọ obì
idu obi abụghị naanị omenala
kama ọ bụkwa ihe ziri ezi
n'ihi na a sị na ihe onye ruru ogo ya wee rie ya
ụmụaka ewere ya mere anụ n'ọkọchị na n'udummiri
Nke a mere na ndị Igbo ejighị idu obi egwu egwu
maka na ha ghọtara na ọ bụrụ na nwoke edozighị ngwuru be ya n'oge
nsogbu ụwa edulaa ya mmụọ.
N'oge gboo n'ala Igbo
nwoke ọbụla lụrụ nwaanyị na-ebu ụzọ gbàkọcháá ala ya na ihe o nwere
maka na onye ọbụla na-amabiri ụtara ka oghere akpịrị ya ha
Onye loo nke karịrị ya
ọ gbàgbughị ya agbàgbu
ọ fụchie ya ikè.
Ya bụ na n'oge gboo
tupu o kpebie ụmụ ole ọ ga-amụ
ka o wee nwe ike inye onye ọbụla ihe ruuru ya
n'ihi na ha ghọtara onye riri amụ ebule ji íbì ụgwọ
Ya mere onye ọbụla ji ejikọlo onwe ya
ma mụrụ ole ọ ga-azụnwu.
Ọ bụrụ na ụmụaka ahụ amalite itolite
a ga-ebido na-egosi ha ihe ụfọdụ dị añaa ha kwesiri ịma banyere ezinaụlọ ha
ọ kachasị ndị bụ nwoke
Nna ha na-agbakwa mbọ kpọrọ ha na-aga ebe ụfọdụ okè ala ha
osisi na ihe ndị ọzọ ha nwere dị
maka na a sị na ọ na-adị mma a na-egosi nwata awọ n'ikpo okwute
a na-ébìbéree ya aka
Nke a bụ iji hụ na ụmụaka ahụ matara ebe ihe nna ha nwere dị
maka adịghị ama ama o nwee ka e siri chọọ ya
a hụghị ya.
Ọ bụrụ na ha tolite
ruo ihe e ji mmadụ eme
onye ọbụla n'ime ha ga-amalite gbaba mbọ dịka dimkpa
iji hụ na ụrụhụ adabughị ya
na mgbeye amagbukwaghị ya
maka na onye ụrụhụ enweghị ọnụ okwu n'ala Igbo
Nke a mere onye ọbụla n'ime ha na-eji agbasi mbọ ike
ka ọ kpata ego nke aka ya
karịa ichekwube maọbụ ịtụkwasị obi n'ihe ọ ga-eketa n'aka nna ya
Oge ha gbapụtachagoro ihe na mbọ
o wee ruo n'ịnọtu ala dịka nwoke ezinaụlọ nke aka ha
dịka o siri bụrụ mmasị onye).
Nna nwe ezinaụlọ ga-akpọzie ụmụnna òkù
maọbụkwa kpọọ naanị mmadụ olenaole n'ime ha
tinyere ụfọdụ ndị nwadiala
Ọ ga-eweta wetá óké mmanya
ọjị
ose akpị
maọbụ sie nri
dịka aka ya ha
maọbụ dịka otu ha siri wee kwadote
Ụfọdụ ndị aka siri ike na-egbu ewu
ma kwado oriri pụrụ iche ụbọchị ahụ
n'ihi na ala obi bụ ọnụ okwu nwoke nwere be nna ya
Ọ pụtaghị na ya bụ ala ana-ebùkazị oke ibu
o nwere oke ọñụ na-eso ya abịa
tinyekwuoro na ọ bụ ihe nketa kachasị ukwu nwoke na-enweta n'aka nna ya dịka nwoke.
Ihe ọzọ na-apụtakarịcha ihè ụbọchị ahụ bụ na a na-aga gbukatasịa osisi ogirisi
nke a na-amanyesi n'ókè ala
Ka ọ chọchaara ndị bịara abịa ọjị
di bi ụlọ ga-akọwara ụmụnna ihe o jiri kpọ ha
ma tachaịrị ha mmanya ka ha wee tútùghaa akpịrị
Ọ gaghị agụnye nke diọkpara
maka na a dịghị edu di ọkpara obi n'ala Igbo
n'ihi na ọ bụ ya nwe ngwuru be nna ya
A naghị enyekwa ụmụ nwaanyị ala obi n'ala Igbo
dịka o si wee dị n'omenala Igbo
beere sọ onye a hara àhà n'ihi ụkọ nwoke n'ezinaụlọ
ị mara na ọ bụ ya ga-akpakọrọ ihe niile nna ya nwere
n'ihi na ọ bụ ya bụ nwoke bụrụkwa nwaanyị
A sịkwa na ọ na-abụ a chọọ nze
a hụghị
ọ bàárá ofeke.
tupuu a sị na ọ bụrụla onye a hara àhà
maka na e sighị n'ọdụ agbọ akwụ
e sighịkwa n'elu aghọrọ mmiri ọkụ.
Ọ bụrụ na nwoke a kèchaa ala obi ahụ
ụmụ ya ga-amalite iwè oke ha n'ótù n'ótù
malite n'onye tọchara
ma ewepu nke dịọkpara
Onye were nke ya
Ogirisi ahụ too
ọ bụrụ ihe ịrịba ama na ihe ngosi okè nyere okè ala na ibe ya.
Na nkọwa doro anya
inye mmadụ ala obi abụghị ikè ihe n'uju
kama ọ bụ nna igosi ụmụ ya ndị nwoke ala ebe ha ga-arụ ụlọ
Mana otu ọ dị
ụfọdụ na-emekọta ihe niile ahụ otu ụbọchị
ọ kachasị n'ebe e nwere nsogbu
ebe a na-acha nwoke ọkụ
maọbụ ebe nna nọrọgoro nso n'ala ili ya
ka ọ ga-abụ onye chọọ ịnwụ
ọ nwụọrọ onwe ya n'obi òfò.
Ọ bụrụzie na e duchaa obì
chọọ ike ihe
mgbe ahụ nke diọkpara emezie ihe a na-akpọ ise use nwa diọkpara
n'ihi ọnọdụ ya dịka diọkpara
Oge gboo ahụ bụ ogè mmadụ na-enwe obi ebere
maka na o nweghị ihe mmadụ jiri ihe nke ụwa wee kpọrọ oge ahụ.
obere nwa na nwoke na-enwekwa ihe nne ha
ma ọ bụrụ na o nwere ala mbụbọ nna ha nyere ya ka ọ na-akọ
maọbụ dịka ebe ọ ga na-ekpofu ahịha
Mana ọ ga-echerekwa ruo mgbe nne ya nwụrụ
tupu ọ malite itinye aka n'ebe ahụ
ka o wee ghara ịbụ iri ya ekpe na ndụ
A na-eme ihe niile ndị a n'ụzọ udo
ma werekwa ọñụ rie ihe e butere
gbasaa
Onye ọbụla agazie rụba ma webe ihe n'ala nke ya.
Nke a wee bụrụ etu e si eme mmemme idu obi n'oge mbụ ahụ
oge ewu na-akpa n'ukwu ụkwa.
Ka ọ dị n'oge ugbua
ihe ndị a niile adagharịchaala ma na-adazịkwa ọ chaa achaa gbute
ọ chaghị acha gbute.
Ugbua n'ala Igbo
ma gharazie ịgba mbọ n'onwe ha dịka nwoke
iji kpata akụnụba nke ha
kama a na-emezi idu obi ya n'ụzọ 'tigbuo
zọgbuo'
karịa ime ya n'ụzọ udo
Ụfọdụ na-akụchakwuzị ọgwụ ma na-egbu mma ebe a na-edu obi
maka na e bighịzị ebi
ọtụtụ ezinaụlọ bụzịkwa ọkụ
ebe ụfọdụ kpakọrọzịkwara ihe niile nna ha nwere
jide ya naanị ha
n'ihi ọnọdụ ha dịka diọkpara maọbụ onye kachara selite isi n'otu ụzọ maọbụ nke ọzọ.
Ụfọdụ ụmụnwoke na-anọzịkwa n'afọ na-achọ ala obì ugbua
ka ha wee rewaa ya isi ma buru ego ya lawara mba ofesi
ga mefusie maọbụ gbafusie ya n'arabanko.
Ụfọdụ ndị nna anaghịzịkwa ekwe edu ụmụ ha obi n'oge kwesiri ekwesi
n'ihi na ha chere na ha ga-epu ome n'ụwa
maọbụ kwanụ fechie ya anya
A sị na onye jụ ọchịchà
jụ ọgịga
e mee ya ihe a na-eme osisi kwụchiri ụzọ.
Ihe ndị a bụzị ihe ndị na-eme na idu obi na-adazị nghatangha n'ala Igbo taa
ma bụrụkwazie nke tigbuo zọgbuo na ọgbaaghara jupụtara n'ime ya
maka na a na-ahapụzị ịsụ n'ikwe
sụba n'ala
ihe niile wee na-atọzị aja aja.
N'ebe ọ dịkarịsịrị nkenke
ndị Igbo kwesiri ịghọta na idu obi bụ omenala kwesiri ekwesi
bụrụ oge inye ihe nketa
ma n'ihi nke ahụ
bụrụkwa nke e kwesiri iji uche
udo na ọñụ zuru òkè wee mee wee na-eme n'ụzọ ziri ezi
maka na ihe e mere na nzuzu amụtaghị nzuzu
o bie na nzuzu.
ma na-agbasòkwa usoro ahụ wee na-eme ya taa n'ala Igbo
Ọ dịkwa mma ime ka a ghọta na a na-ere ala obi ere n'ala Igbo
n'agbanyèghị etu ọ sọrọ ego si kọọ onye nwe ya ụkọ
Onye rere ala obi ya ereela ọnọdụ ya na òkè ya n'ezinụlọ
maka na ọ maghị ebe ala obì a na-enye ya siri pụta
nakwa etu e siri zọta ma chebegide ya bụ ala
o wee ruo ya aka dịka ihe nkèta
n'akwụghị ụgwọ ọbụla.
Amamihe bụ ọgwụ nzuzu
nghọta bụkwa ọgwụ okwunaụka.
a hụkwa ọzọ
a gwa ya
Mana onye a gwara agwa ma ọ nụghị anụ
Ndị omebe iwu nke ala Nigeria eweputego akwụkwọ iwu ọhụrụ
nke megidere itụ mgbere mmadụ
Ndị otu Nigerian Federal Executive Council enyego nnakwe ha
ga-aga mkpọrọ afọ asaa.
Nigeria ewubego iwu megide itu mgbere mmadu
Ka ndị otu a nwechara nzụkọ ha n’Abuja
n’ụbọchị Nwenezdee
onye minista na-ahụ maka mgbasa ozi
Mazị Labaran Maku
kwuru nke a na bekee:
Mazị Maku kwuru n’ala Nigeria nweburu iwu megidere ịtụ mgbere mmadụ
mana iwu a nwere ebe ole n’ole o riri mperi
Ihe a na-ame ugbu a bụ ime ka iwu a kwụdosie ike
Ha anabatago mkpọrọ afọ asaa maka onye ọ bụna dara iwu a.
maka ime ka ọ diwazie ire dịka iwu na-achị ala Nigeria.
Gọọmentị Anambra Eguzobela Òtù Pụrụ Iche Maka Nsogbu Ókè Ala Agụleri Na Ụmụeri
Gọọmentị steeti Anambra eguzobela òtù pụrụ iche mmadụ iri na ise nọ na ya
maka ilebà anya na nsogbu ahụ pụrụ iche na-adapụta n'etiti obodo Aguleri na Umueri
dị n'okpuru ọchịchị ime obodo 'Anambra East' nke steeti ahụ.
Òtù a pụrụ iche bụ nke e guzobere site n'aka Gọvanọ Willie Obianọ
ma bụrụkwa nke e guzobere n'obi gọọmentị dị n'Ọka (Awka).
Ya bụ òtù nwere Maazị Ben Chiobi dịka onyeisioche ya
ma nwee Oriakụ Ndidi Onuigbo dịka odeakwụkwọ ya.
Ndị ọzọ so na ya bụ òtù gụnyere Kọmishọna Ikpe Nkwụmọtọ na steeti ahụ
Dọkịta Uju Nworgu
Kọmishọna na-ahụ maka ala
Maazị Bonaventure Enemali
Ọkaiwu Chike Mmadụekwe
onyeisi ọrụ nchekwa nye Gọvanọ Obianọ
Maazị Chinedu Aniagboso
Ọkà nnyocha ala na steeti ahụ lagoro ezumike nka
Maazị Ifeanyi Ajoku
eze ọdịnala Aguleri
Igwe Michael Idigo
eze ọdịnala Umueri
Igwe Ben Emeka.
Mmadụ ise ndị ọzọ bụ onyeisioche nchere oge n'okpuru ọchịchị 'Anambra East'
Maazị Obi Nweke
onyeisi ọchịchị obodo Aguleri
Maazị Hipo Onwuegbuke
onyeisi ọchịchị obodo Ụmụeri
Maazị Sunday Udearọ
onyeisi ndị ntorobịa Agụleri
Nnamdi Adimora-Ikeli
onyeisi ndị ntorobịa Umuleri
Maazị Abraham Uberu.
ọkachasị nke dapụtara ụbọchị Satọdee abalị iri na isii nke ọnwa
ịkpọ ma gbaa ezinụlọ nwegasị ala ahụ a na-azọ azọ ajụjụ ọnụ
ịkpa oke ala n'etiti obodo abụọ ahụ
ka onwe ọbụla weere mara ebe nke ha bidoro na ebe o jedobere
E nyekwara ndị òtù a izuụka atọ iji wee chịkọta ọrụ ha
nye nchọpụta ha
ma mekwa ka udo tọrọ atọ dị n'etiti obodo abụọ ahụ nàkwa mpaghara ebe ahụ.
N'okwu ya oge ọ na-eguzobe ndị òtù ahụ
weta mpụtara na nchọpụta ha
ma weghàchitekwa udo tọrọ àtọ n'ebe ahụ ya bụ nsogbu na-adapụta
n'oge adịghị anya.
onyeisioche òtù ahụ
tinyekwuoro na ndị eze ọdịnala
etu o kwesiri
n'ụzọ dị mfe
na oge a tụrụ anya.
Ọ kpọkuzịrị ma dụọ ndị obodo abụọ ahụ ọdụ ka ha gbaso udo
ma nyere òtù ahụ na gọọmenti aka iwetà udo tọrọ àtọ n'obodo ahụ
maka na o nweghịkwanụ ihe e ji nsogbu na ọgbaaghara eme.
ma gbasoo ụzọ udo wee kpezie
n'ihi na o nweghị ezi ihe ọbụla ọgbaghara na-eweta
karịa ịdọgachi mmepe obodo azụ.
E Duola Anierobi n'Iyi Ọrụ Dịka Kọmishọna Omenala Na Njem Nlegharịanya
njem nlegharịanya na ihe ndị na-eme na mba ofèsi n'ime steeti ahụ.
nke weere ọnọdụ n'Ọka (Awka) bụ isi obodo steeti ahụ
iji rụzùpụta ntụkwasịobi ahụ gọọmenti na ndị Anambra nwere n'ebe ọ nọ.
N'okwu ya na nzaghachi
Kọmishọna ọhụrụ ahụ
Dọkịta Anierobi kèlèrè Gọvanọ Obianọ maka mkpọlite n'ọkwa ahụ
ma kwezie nkwa ije ozi ahụ karịa ka a tụrụ anya
site n'inye aka Chineke.
Ọ dị ncheta na Kọmishọna steeti Anambra na-ahụbụ maka omenala
njem nlegharịanya na ihe na-eme na mba ofesi
nke mezịrị e jiri kpọlite Dọkịta Anierobi ịnọchi anya ya
maka na nnú adịghị mma ịkọ akọ n'ofe.
Dọkịta Anierobi bụ onye obodo Ọmọr dị n'okpuru Ayamelụm nke steeti Anambra
Karama Akụwasịala Dịka Ihe Mberede Okporo Ụzọ Dapụtara n'Ọnịsha
Ọtụtụ karama mmanya adịghị n'ime ha kụgwòsiri n'Ọnịsha dị na steeti Anambra na nsonso a
dịka otu nnukwu ụgbọala gwongworo e ji ebu mmanya nwèrè ihe mberede okporo ụzọ.
Oriakụ Edor Florence.
ya bụ ihe mberede okporoụzọ bụ nke mere na mpaghara Upper Iweka
ma bụrụkwa nke dapụtara n'etiti ụgbọala atọ
Ndị ọnọmgbeomere na-akọwa na ọ bụ ịgba oke ọsọ kpatara ihe mberede okporoụzọ ahụ
nke dapụtara oge nnukwu ụgbọala ahụ pụnahịrị onye na-anya ya n'aka
wee danyeziere ụgbọala abụọ ndị ọzọ
ọtụtụ karama wee dàá ma laa n'iyì.
iji hụ na e nweghị agbakata akwụrụ n'ebe ahụ.
iji hụ na ọ nọ n'ezi ọnọdụ
tupu ha eburu ya banye n'okporoụzọ
iji wee belata ihe mberede okporo ụzọ maọbụ ịla ndụ na ngwongwo ụmụ mmadụ n'iyì.
Gọọmentị Anambra Etoola Ụlọọrụ Rotech Maka Ịkwalite Ọrụ Mmepe
Igbo sị na ọ na-abụ e tòó nwaanyị gwọrọ akịdị mmamma
ọ gwọtakwuo ọzọ.
ọkachasị ogige ebe obibi ahụ a kpọrọ 'Anambra Luxury Place Estate
Nkwelle-Ezunaka'
nke nyegoro aka n'ịkwàlite ọnọdụ mmepe steeti ahụ.
Ọ bụ Kọmishọna na-ahụ maka ewumewu ụlọ na steeti ahụ
Dọkịta Michael Okonkwo
Maazị Jide Ikeakor nọchitere anya gọọmentị steeti Anambra na njem nleta ọrụ ahụ.
O kwuru na ya bụ ògìgè enweelarị ndị bi na ya ugbua
nwee ndị ọrụ nchekwa
nwee ogige ụlọọrụ nsọnyụ ọkụ
nwee ọkụ na-enwu anyụghị anyụ
ma nwekwa okporoụzọ a rụchagoro arụcha.
O kwupụtara ma kelee ọchịchị steeti Anambra
nke mere ka ya bụ ọrụ na-agawanye n'ihu ọsọọsọ n'enweghị ihe ndọghachi azụ ọbụla
Ọ kpọpụtasịkwara uru dị iche iche ogige ebe obibi ahụ ga-ewèta
ikewàpụta ohere ọrụ nye ndị ntorobịa
na ịkwàlite ọnọdụ mmepe steeti n'izube.
N'okwu nke ya oge ha letachara ka ọrụ si aga n'ebe ahụ
maka na ọ na-abụ akụ ruo ụlọ
a mara onye kparaha ya.
ịzụ ahịa
ịrụ ọrụ
na iji ego achụ ego n'ụzọ dị iche iche iwu kwàdoro.
Kọmishọna na-ahụ maka ewumewu ụlọ na steeti ahụ
ma kọwakwa ya dịka nke kwesiri nñomi.
tinyere ọtụtụ úrù ndị ọzọ dị iche iche ọ ga-ewèta
Ọ jakwazịrị ụlọọrụ ahụ ike ma gwa ha ka ha jisie ike n'ọrụ.
A rụchaa ya
ogige ebe obibi ahụ bụ nke ga-enwe ụlọ ebe obibi dị iche iche
akụrụngwa ọgbara ọhụrụ dị iche iche
ogige ndị uweojii
ụlọ nkwariakụ
ụlọọrụ nsọnyụ ọkụ
okporoụzọ dị ezi mma
tinyere ihe ndị ọzọ dị iche iche e ji enyere ndụ aka
nakwa ihe ndị ọzọ e ji akwàlite ọnọdụ obibi ndụ maka ndị ga-ebi ebe ahụ.
ma kọwaa na wuruwuru na igwù ojoro jupụtara na nhọpụta ahụ e mere.
Oge ndị nta akụkọ na-agba ya ajụjụọnụ
na ọ ga-ebu ụzọ kwalite ezi ọnọdụ nchekwa steeti ahụ
kwàlite ọnọdụ obibindụ ụmụafọ steeti ahụ site n'ime ka nri dị gbàànyụụ
nwògharị ngalaba ahụike
nglaba mmụta na ngalaba ọrụ ugbo steeti ahụ.
iji mee ka e si ebe ahụ na-ebubata ngwaahịa site na mba ofesi
kwàlite ọnọdụ mmepe na ọnọdụ akụnụba steeti ahụ
tinyere ọtụtụ ihe ndị ọzọ o kwere nkwà ọ ga-eme
ma kpọkuzie ndị Anambra ka ha kwàdo ya.
onyeisioche otu ndọrọndọrọ Accord na steeti Anambra
ma kọwaa ya bụ nwoke dịka onye tozuru òkè
gụọ akwụkwọ nke ọma
ma nwekwa ihe niile a chọrọ iji chịa ma dozie steeti ahụ.
onye ahụ ga-eso Dọkịta Madụka wee zọọ ọkwa gọvanọ ahụ dịka osote ya
Ọ dị ncheta na ọ bụ Maazị Alex bụbụ onye ji ọkọlọtọ ọtu ndọrọndọrọ Accord
ma ọ rịtuzịịrị Dọkịta Madụka ka o jiri aha òtù ahụ wee zọọ ọkwa ahụ
maka na ọ na-adị mma a hụ ihe ka ubi
e ree ọba.
Ọkammụta Chukwuma Soludo
Nhọpụta Ọchịchị Anambra: Soludo Bụ Onye Kacha Tozu Òkè Ịnọchi Anya M —Obianọ
nwunye aka na-achị steeti ahụ
ọkachasị n'ọrụ mmepe ya n'ime obodo dị icheiche
iguzobe onye ga-anọchi anya Gọvanọ ahụ ma ọ chịchaa
rịtuo
iji malite ọrụ ọma ya ebe ya onwe ya kwụsịrị
O tinyekwazịrị olu wee dụọ ndị Anambra ọdụ
ka ha nye aka ịhụ na Ọkammụta Soludo nwetere mmeri na nhọpụta ahụ.
O kwekwara nkwà na ọchịchị ya ga-ebido ebe ọchịchị Gọvanọ Obianọ rụdobere ọrụ
gbakwasa ụkwụ n'ezi ụkpụrụ ahụ Gọvanọ tọgòrò
ma rụkwàsá ọrụ n'elu ya
iji kwàlitekwuo ezi ọnọdụ mmepe tọrọ àtọ na steeti ahụ.
tinyere ndị ndu otu ndọrọndọrọ ahụ n'ime-ime obodo dị icheiche na steeti ahụ.
Anwụrụ ọkụ sụlara elu na nsonso a n'ama egwuregwu Alex Ekwueme dị n'Awka
oge a chịkọtara ma suo ọkụ
azịza karịrị narị n'ọnụọgụgụ
nke mezịrị ha jiri wepụta ma suo azịzị ha ọkụ
maka na ọ naghị adị mma ịhapụ ebe a na-echi ọzọ
gaba ebe a na-arụ agwụ.
dịka ndị tozuru ma nwekwa ihe ọ ga-ewe iji bulie Anambra n'ogo kacha elu
malite n'ebe Gọvanọ Obianọ kwụsịrị
ma kọwakwazie na nke ahụ sokwa n'ihe mere ha jiri bàta n'otu ndọrọndọrọ ahụ
maka na ya bụ otu ndọrọndọrọ bụ ụgbọ na-aga aga.
o kwere ha nkwà na ọnụnọ ha n'otu ndọrọndọrọ ahụ ga-abụ nke jupụtara n'ọñụ
ma mmadụ emegbula nwa mmụọ.
ya na azịza ha wee gbaa pịapịa n'ihu ọha.
Soludo Ga-Eme Nke Ọma Karịa Ka A Tụrụ Anya — Obiano
maka na nke ahụ bụ ihe a gbà n'aka e jighị ènyò elele
Ọ kọwara na aka chịbụrụ steeti ahụ n'oge mbụ
Maazị Peter Obi mèrè nke ọma n'ọchịchị ya
dọta ọtụtụ mmepe na ngalaba dị icheiche n'ihi na mà mmadụ nke ọma
bụrụ onye ma nke ekwe na-akụ n'ịhazi ọnọdụ akụnụba
ma bụrụkwa onye jigoro ọkwa dị icheiche
ma n'ala Nigeria na n'ogoogo mba ofesi
bụkwa ebe o mere nke ọma.
dịka ndị ndu obodo ha bụ
site n'itinye ọzụzụ e nyere ha n'ọrụ
ya na ikwu nke bụ eziokwu
ọkachasị dịka o siri metụta ikwupụta ihe dị icheiche ọchịchị ya mepụtagoro na steeti ahụ.
Ndị Nta Akụkọ Agaala Njem Nleta n'Ọdụ Ụgbọelu Anambra
onye ahụ na-anọchitebụ anya ọgbọ nta nkwàdo Anambra etiti n'ụlọ omeiwu sineeti n'oge gara aga
ma nyekwa ha ndụmọdụ ka ha nye ya nkwàdo kwesiri ekwesi
iji hụ na o nwetara mmeri na nhọpụta ahụ a ga-eme n'ọnwa Nọvemba.
eze ọdịnala obodi Ụmụeri
ma gbakwa akebe na ya bụ Gọvanọ rụrụ ezi ọrụ pụtara ìhè na steeti ahụ.
nke a na-arụ n'Ụmụeri
n'okpuru ọchịchị ime obodo 'Anambra East'.
E wezuga ndị òtù ahụ jikọtara ndị nta akụkọ ('Nigeria Union of Journalists
ndị òtù 'Radio Television
Ọ bụkwazị Kọmishọna na-ahụ maka ọrụ n'ime steeti Anambra
Maazị Marcel Ifejiofor nà ògbò ya nke na-ahụ maka ewumewu ụlọ
Maazị Mike Okonkwo nabàtàrà ma dugharịa ndị ahụ n'ogige ọdụ ụgbọelu ahụ
Maazị Nobert Obi
Ebe dị icheiche e dugharịrị ndị ahụ n'ọdụ ụgbọelu ahụ gụnyere runway
tarmac
fire station
trauma center
foyer
main auditorium
na ọtụtụ ebe ndị ọzọ.
N'okwu ọ gwara ndị nta akụkọ ahụ n'ebe obibi ya dị n'Amawbia
Ọ kpọpụtasịrị ọtụtụ ihe dị icheiche ọchịchị ya mepụtasigoro
bido ebe ọ kwọsịrị
ma mekwa nke ọma karịa ya.
N'okwu nke ha n'otu n'otu n'ebe ahụ
Maazị Emma Ifesinachi
bụkwazị nke megoro ka steeti ahụ bụrụzie ejiamaatụ.
Igbo sị na ọ na-abụ ịkpọ ngwere emeghị ihe o jiri bụrụ ịkpọ ngwere
ụmụaka ejiri ya mere anụ n'udummiri na n'ọkọchị.
n'ihi mpụtara nhọpụta ọchịchị ahụ e mere na steeti Anambra ụbọchị Satọdee.
Maazị Ejidike kwupụtara nke a oge ya na ndị ntaakụkọ na-enwe mkparịtaụka n'Awka
isi obodo steeti Anambra
Maazị Ejidike mekwara ka a mara na e nwegasịrị ọtụtụ ozi ndị ọzọ abụghị eziokwu
tinyere ọtụtụ ozi ndị ọzọ na-efegharị n'ikuku.
O kwuru na nwoke ahụ e gosiri na onyonyoo ahụ abụghịdị ya
n'ihi na nwoke ahụ buru ibu
ma nwekwa isi nkwọcha
mana ya onwe ya enweghị isi nkwọcha ma ya fọdụzie ibu ibu
n'ihi na a chịkọ̀tàbèghị̀ ya bụ nhọpụta ọchịchị
Dịka ọ na-akpọku ọhaneze ka ha leghàrá ozi ndị ahụ anya ma gbakụtakwa ha azụ
ma mechaa gaa n'ihu wepụta mpụtara ọzọ dị iche na nke e nwetere n'ebe ahụ.
mana onye 'Electoral Officer' n'okpuruọchịchị na-ekwu na a tụrụ akwụkwọ n'ebe ahụ
ma gaa n'ihu kpọpụta mpụtara akwụkwọ a tụrụ n'ebe ahụ
nke na o mere na ọtụtụ ndị mmadụ atụghị akwụkwọ ụbọchị ahụ
ma mekwa na nhọpụta ahụ agachaghị nke ọma etu o siri kwesi n'ebe dị icheiche.
ma mee ihe kwesiri ekwesi
maka na ọ na-abụ e mee nwata ka e mere ibe ya
obi adị ya mma.
Igbo sị̀ na ọ na-adịkwa mma oke amala ụma taa àkpà dibịa
ma dibịà amakwala ụma bụọ oke ọnụ.
Igbo sị na ọ naghị adị mma okenye ịnọ n'ụlọ ewu amụọ n'ọgbụ.
Ịzọ Igwe: Ndị Amanuke Akpọkuola Gọọmenti Ka Ọ Gbatara Ha Ọsọ Enyemaka
ọbụladị dịka ha kpọkuru ụmụnne abụọ ahụ na-enwe nsogbu ahụ ka ha gbasoo udo.
N'okwu ya n'ebe ahụ n'aha ndị òtù ahụ
onye kacha bụrụ okenye n'obodo ahụ
Mokwugwo Ughanwa gbarụrụ ihu banyere ogoogo okwu ahụ rugoro na ya ugbua
nke na o ruola ụlọikpe
otu onye ọzọ selitere isi n'obodo ahụ
Emezie Nwokoye kwàrà arịrị na ya bụ nsogbu na-akawanye njọ kwa ụbọchị
ma kwuo na ọ bụrụ na e gbubìghì ya bụ agwọ ọdụ ugbua
ị mara na o nwere ike itokwu ogologo ma tagbuo mmadụ n'ọdịnihu
N'okwu nke ya n'aha ụmụnwaanyị
Aka na-achị steeti Anambra Gọvanọ Willie Obianọ enyefèéla amụmà ego ọrụ ahọ na-abịa abịa
n'abụghị n'agbàtà etitì otu ahọ na ibè ya.
ma bụrụkwa nke pasenti iri isii na asaa n'ime ya bụ maka ọrụ mmepe
N'amụmà ego ọrụ ahụ
ịrụ okporoụzọ na ọrụ mmepe ndị ọzọ ga-ewè ijeri naịra iri abụọ na atọ
ọrụ ụgbo ga-ewe ijeri naịra atọ
ebe a ga-etinye ijeri naịra atọ na ụma iri atọ na abụọ n'agụmakwụkwọ
tinye ijeri naịra atọ na ụma iri anọ na abụọ n'ihe gbasaara gburugburu
tinye ijeri naịra abụọ na narị puku naịra asatọ n'ịkwàlite ndị ntorobịa
Ọrụ ịkwalite mmepe ime-ime obodo ga-ewe otu ijeri naịra na ụma anọ
ya na iji nyekwara ndị ọlụsị aka.
N'okwu ya oge ọ na-edobe amụma ego ọrụ ahụ n'ihu ndị omeiwu ahụ
n'ebughị n'obi itinyekwu ego n'ụtụ isi n'ime ahọ na-abịa abịa.
O kwuru na ọchịchị ya na-agbasi mbọ ike ma na-emezupụta amụmà ego ọrụ steeti ahụ
n'agbanyeghị etu ọnọdụ akụnụba ala Nigeria siri debe imi na ọnụ
Na nzaghachi ya n'aha ndị omeiwu ahụ
ogige ụlọ ezumezu mba ụwa Anambra a na-arụ n'Awka
jide n'aka na ọ dabara adaba n'ihe ụmụafọ Anambra chọrọ
ma binyekwa ya aka ma ha lebàchaa ya anya.
ma bụrụkwa nke dọtara ọtụtụ ndịisi ụlọọrụ gọọmenti dị icheiche na steeti ahụ
Agam Etinye Anya Nke Ọma n'Ihe Metụtara Ụmụnwaanyị na Ụmụaka— Oriakụ Soludo
nwunye Ọkammụta Chukwuma Soludo
Oke itimkpu ọñụ dara n'ọnụ ụtụtụ ụbọchị Wenezdee
oge ụlọọrụ ahụ na-ahụ maka nhọpụta ọchịchị
Nhọpụ̀ta Ọchịchị Anambra: Lee Ka O Siri Zòó Ma Gbachaa
N'okwu ya oge ọ na-akpọpụta mpụtara ahụ n'Awka
ya bụ Ọkammụta
onye nyere nkọwa banyere etu ọnọdụ siri gbata kwụrụ na ya bụ nhọpụta
mana a kpọruzịghị ya n'isi n'ihi na a tụghị akwụkwọ n'Ihiala
nke pụtara na atụmakwụkwọ ahụ ezughị òkè
Ọ bụ nke a mezịrị e jiri wee hibegharịa ụbọchị Tuzdee
abalị iteghete nke ọnwa Novemba dịka ụbọchị a ga-emegharị nhọpụta ọchịchị n'okpuruọchịchị ahụ.
Ọ kpọpụtakwara mpụtara ole otu ndọrọndọrọ ọbụla nwetere na ntụliaka nke e mere ụbọchị Satọdee
iji wee nwete mkpokọta ọnụọgụgụ vootu niile a tụrụ
nà nke otu ndọrọndọrọ ọbụla nwetere
ka e wee mara onye na otu ndọrọndọrọ tuuru ugo na nhọpụta ahụ.
Ka ọ gbakọchazịrị mpụtàrà ntụliaka niile ahụ
o kwuwara na ọ bụ Ọkammụta Soludo tùùrù ùgo
Dịka o siri kpọpụta
mkpokọta ọnụọgụgụ niile ahụ otu ndọrọndọrọ dị icheiche nwetara
Dịka o siri kpọpụta ya
Lee ka o siri zoo ma gbachaa n'okpuruọchịchị dị icheiche:
Onyeisi ngalaba mgbasaozi n'òtù achụmta nkwàdo Dọkịta Nwankpọ
Dọkịta Harris Chuma-Odili
ya kwupụtara nke n'aha Nwankpọ
atụmatụ ahụ
ma mekwa ka onye ọbụla
ma ndị bi n'ime-ime obodo nwee ike irite uru na iketà òkè site n'aka gọọmenti.
nke gụnyere ime ka ọnụ ruo ndị mmadụ n'okwu na gọọmenti
ịkwalite ọnọdụ obibindụ ụmụafọ steeti ahụ na ezinụlọ dị icheiche
ma sịkwa na steeti ndị ọzọ ga-amàlitekwa iñòmì na itinye atụmatụ ahụ n'ọrụ
ọkachasị na mpaghara ala Igbo
maka na ọ bụ usoro dịbara gboo n'ala Igbo
ma na-achọzịkwa ịnwụ anwụ ugbua n'ihi óké nñòmi usoro ọchịchị ndị ọcha.
Maazị Ralph Nwosu kọwara usoro ahụ dịka nke magburu onwe ya
ma kwukwa na ọ ga-enye aka ịkwalite usoro ezinụlọ
ọbụladị dịka ọ katọrọ ma gbarụọ ihu banyere ajọ ọnọdụ nchekwa dịzị n'ala Nigeria ugbua.
Maazị Nnamdị Kanu
ma gbasoo usoro mkparịtaụka
ọkachasị na mpaghara ndịda-ọwụwa anyanwụ
n'ihi ojiji ahụ e ji Maazị Kanụ.
O jikwazịrị ohere ahụ wee dụọ ndị ntorobịa òkù ka ha sepụ aka n'isunye ọgbaaghara
ma kpọkuo Ndị Anambra ka ha pụta n'ìgwè tụọ akwụkwọ n'abalị isii nke ọnwa ọzọ
Maazị Gabriel Anthony
Dọkịta Nkwachukwu Orji kọwara nhọpụta ahụ dịka nke gara siriri-werere
Gọvanọ Willie Obianọ
na ọtụtụ ndị ọzọ nyere aka ime ka nrọ ahụ pụta ìhè
ma kọwakwa nhọpụta ahụ
n'agbanyeghị na e nwegasịrị ihe iche aka mgba n'ụfọdụ ebe.
Ọ kpọkuzịrị Ndị Anambra ka ha jisie ike na-akwàdo aka na-achị steeti ahụ ugbua
ka ya bụ ezi ọchịchị dị na steeti ahụ wee na-agawanye n'ihu
Oge ọ na-ekwe ha nkwà ezi njikọaka
maka na steeti ahụ bụ steeti ha niile.
Onyeisiala Muhammadu Buhari
site n'ozi dị icheiche ha kụpụrụ ụbọchị Wenezdee banyere nhọpụta ọchịchị ahụ.
Ọkammụta Soludo na osote ya
bụ́ Dọkita Onyekachukwu Ibezim
oge agba ọchịchị nke abụọ nke Gọvanọ Obianọ ga-abịa na njedobe.
Ụlọọrụ ahụ na-ahụ maka nhọpụta ọchịchị n'ala Nigeria
n'ihi na a ga-emerịrị ya bụ nhọpụta dịka e siri kàá ya
n'ụbọchị ahụ e tinyere ya
ụbọchị Satọdee
abalị isii nke ọnwa a bụ Nọvamba ahọ a.
A Ga-Emerịrị Nhọpụta Ọchịchị Anambra, Ndị Anambra Gaanụ Tụọ Akwụkwọ — Yakubu
ndị uweojii
ndị ọrụ agha ala Nigeria
ndị ọrụ na-ahụ maka njem awele n'okporoụzọ
ma kpọkuzie ndị Anambra ka ha pụta bịa tụọ akwụkwọ ụbọchị ahụ
maka na e tinyechaala ezi atụmatụ n'ọrụ
iji ịhụ na e nwere ezi ọnọdụ nchekwa ụbọchị ahụ.
O nyekwazịrị owuweanya na égwù ọbụla adịghị
karịa iji ụjọ dàárá ènwè n'elu.
onyeisi ndị uweojii n'ime steeti Anambra
site na njikọaka ha na ụlọọrụ nchekwa ndị ọzọ
Ọrụ Amalitela n'Okporo Ụzọ Enugwu-Ukwu -Nise—Nibo—Agu Awka
gọọmenti steeti Anambra amalitela ọrụ idozigharị okporo ụzọ ahụ siri Enugwu-Ukwu wee gaa Nise
gaa Nibo
wee pụta Agụ Awka.
ma bụrụkwa nke Kọmishọna na-ahụ maka ọrụ okporo ụzọ na steeti ahụ
Marcel Ifejiofor gara leta ka ọrụ si aga na ya na nsonso a.
N'okwu ya oge o letachara ka ọrụ si aga n'ebe ahụ
iji hụ na a rụpụtara ọtụtụ ebe
ọkachasị ugbu a anwụ ka na-acha
tupuu mmiri amalitekwa izò nnukwu ọzọ.
ma sịkwa na gọọmenti kpachara anya wee tinye uchu na mpaghara ahụ
n'ihi na ebe ahụ emebiela nke ukwuu ma dịkwa njọ nke ukwuu
n'ihi na ọrụ ga-akụrụ ọnụ n'ebe ahụ n'oge adịghị anya.
ọ kachasị n'ebe dịkarịchara njọ
Dịka nhọpụta ọkwa Gọvanọ ahụ a ga-eme n'ime steeti Anambra na-akpụdobe nso
aka na-achị steeti ugbua
Soludo Ga-Ebido Ebe M Kwụsịrị —Obianọ
nke gụnyere okpurọchịchị Njikọka
Anaọcha
abalị isii nke ọnwa Nọvemba ahọ a
karịa ịnọ n'ụlọ ụbọchị ahụ.
Ọ rụtụrụ aka n'ụfọdụ ihe dị icheiche ọchịchị ya meputegoro n'ime ahọ asaa gara aga
tupu o nyefee ọkwa n'aka Gọvanọ na-abịa abịa
iji malite ebe ya onwe ya kwụsịrị.
O kwukwara na o nwere ezi olileanya na Soludo ga-ebido ebe ya onwe ya rụdobere
ma kwe Ndị Anambra nkwà na ọ gaghị agharịpụ ha ma ha kwàdo ya.
Ọ kpọpụtasịkwara ụfọdụ ọkpụrụkpụ ihe dị icheiche ọ ga-eme n'ọchịchị ya
Maazị Victor Oye
Sinetọ Victor Umeh nọchibụrụ anya mpaghara ọgbọ nta nkwàdo 'Anambra Central' n'ụlọ ọgbakọ sineetị
onyeisi ụlọọrụ 'Anambra State Signage and Advertisement Agency
Maazị Jude Emecheta
onyeisioche nchereoge n'okpuruọchịchị Anaọcha bụ Maazị Patrick Onyedum
nke Njikọka
Maazị George Obiozoh
nke Awka South
Maazị Leo Nwuba
nke Awka North
Maazị Ferdinand Onwuje
tinyere ọtụtụ ndị omeiwu n'ogoogo steeti na n'ogoogo gọọmenti etiti
ndị isi ụlọọrụ gọọmenti na ndị ọzọ dị icheiche ọnụ na-eru n'okwu.
A nọkwara na mmemme ahụ mee ihe ngosi
nke gụnyere iti mmọnwụ
gụọrọ Ọkammụta Soludo na onye òtù ya egwu nkwàdo site n'aka ndị òtù dị icheiche
tinyere ụfọdụ ihe ndị ọzọ mere ka mmemme ahụ kwòó èkwòó.
Ụlọọrụ 'Anambra State Physical Planning Board'
ma makwara ha ọkwà na a ga-akụtusi ihe ndị ahụ.
Ọñụ Adaa Dịka Gọọmenti Anambra Gbàpèrè Ụzọ Ọhụụ n'Onneh
Ihe karịrị akre ise n'ime ala ahụ bụ ala ụlọakwụkwọ ahụ
ma bụrụkwa nke ndị ahụ mabììrì
ree n'ụzọ iwu akwadòghị
ma na-arụzị ihe na ya aghara aghara.
N'okwu ya oge a kụtuchara ihe ndị ahụ
ma machaara ha ọkwa ka ha wepu ihe ndị ahụ.
o kwuru na gọọmenti agaghị ada mbà n'ịkụtusi ihe ndị ahụ
dịka gọọmenti steeti ahụ gbàpèrè ọmarịcha okporo ụzọ ọhụụ n'obodo ahụ
Maazị Vincent Nwanko
ma bụrụkwa nke ọ rụchaara ma chọọ ya mma nke ukwuu.
Mmemme ịgbape ụzọ ahụ bụ nke  dọtara Gọvanọ Willie Obianọ
Maazị C-Don Adịnụba.
Gọvanọ Obianọ fọrọ ekele n'ụkpa wee bunye nwa amadi ahụ rụrụ ya bụ ụzọ
maka iji akụnụba ya wee cheta ndị obodo ya
wee gbatara ha ọsọ enyemaka ma belatara ha ihe nhịaahụ ha na-agabiga n'oge mbụ
site n'irụ ma tee okporo ụzọ ahụ.
ma chètakwara ha na obodo ahụ bụ Onneh enwebụghị okporo ụzọ e tere ete
wee ruo mgbe ya onwe ya bàtàrà n'ọkwa ọchịchị
o wee rụọ ma teere ha okporo ụzọ
nke mezịrị ka ha nwee okporo ụzọ e tere ete taa
wee tinyekwuoro nke a Maazị Nwanko tere ọhụụ.
Kọmishọna na-ahụ maka ihe e ji enyere ndụ aka
ma kpọkuo obodo ọbụla ka ha na-echekwaba ihe dị iche iche gọọmenti rụnyesịrị n'obodo ha
maka ndị ajọ mmadụ ibibì ha.
Ògbò ya nke na-ahụ maka ahụike
Dọkịta Vincent Okpala kèlèrè nwa amadi ahụ maka ezi ọrụ ahụ
ma kpọpụtasịkwa ihe gọọmenti megoro na ngalaba ahụike steeti ahụ
atụmatụ 'Anambra State Health Insurance Scheme'.
ya bụ nwoke obi ọma rụrụ okporo ụzọ ahụ
Maazị Nwankwo kwuru na ọ rụrụ okporo ụzọ ahụ
iji bèlata ahụhụ ndị obodo ya na-ata n'ịga n'okporo ụzọ ahụ
n'ihi na otu onye anaghị achụ ngwere mgbahige aja.
Maazị Uchechukwu Mmaduike maka ọrụ mmepe ya dị iche iche
nke obodo ahụ sigoro na ya rite ọtụtụ úrù
ma kelekwa nwa amadi ahụ rụrụ okporo ụzọ ahụ maka icheta ndị obodo ya.
Okporo ụzọ ọhụụ ahụ bụ nke dị ọkara kilomita
ma bụrụkwa nke a kpọkwasàrà aha Vincent Nwanko.
Ihe Mberede Okporo Ụzọ Egbuola Otu Onye n'Anambra, Merụọ Ọtụtụ Ahụ
Otu onye nọrọ na nsonso a wee zùte ọnwụ mberede ya n'Anambra
ebe mmadụ anọ ndị ọzọ nwètàkwàrà ihe mmerụahụ n'ụdị dị iche iche
Ọ sịkwa na ihe kpatara ihe mberede ahụ bụ ịgba oke ọsọ
na ụgbọala ịgbafè ibè ya site n'usoro ezighị ezi.
ebe otu nwoke nwụrụ
ebe e burukwara ozu onye ahụ nwụrụ anwụ wee ga dọnye n'ụlọ nchekwa ozu
oge dọkịta lèchààrà ya ahụ wee gbaa akaebe na ọ nwụọla n'eziokwu.
Kumapayi dọrọ ndị na-anyà ụgbọala aka na ntị banyere ịgba oke ọsọ
n'ihi ihe ọjọọ dị iche iche nke ahụ na-ewèta
Ọ kasìri ndị be onye ahụ nwụrụ anwụ obi
kpee ka mkpụrụ obi ya zuo ike na ndokwa
ọbụnadị dịka ka Chineke nye ndị ndị ahụ nwetara mmerụahụ mgbakere n'oge adịghị anya.
Ihe Mberede Okporo Ụzọ Emerụọla Otu Onye Ahụ n'Azụ Ụlọọrụ National Light
Ndị Ogbunike Etòóla Obiano Maka Ọrụ Mmepe Ya
Otu onye nwetara nnukwu ihe mmerụahụ na nsonso a
ma bụrụkwa nke metụtara ụmụnwoke abụọ
ndị nya ụgbọala ahụ Keke ahụ n'otu n'otu.
N'okwu ọ gwara Ka Ọ Dị Taa banyere nke ahụ
onye nya ụgbọala ahụ
n'ihi na ya onwe ya na-agbadatara onwe ya
onye Keke ahụ wee jiri azụ si n'ụzọ ọzọ dị n'akụkụ ebe ahụ mapụta n'ike
ha abụọ wee kwòkọọ mpì ka ebule.
bunye aka na-achị steeti ahụ
Mmemme ahụ bụ nke weere ọnọdụ n'ụlọ ezumeezu obodo ahụ
ma bụrụkwa nke imirikiti ndị obodo ahụ sonyere na ya
ma ndịisi ọchịchị obodo ahụ
ụmụnwoke
ụmụnwaanyị na ndị ntorobịa Ogbunike.
onye nya Keke ahụ
n'ihi na ọ na-agba oke ọsọ
nke na o nweghịzị ike ijide ya n'ike
dịka onye ọkwọụgbọala ahụ siri kwuo)
ma kwuo na ya bụ nwoke nọ n'oke ọsọ
nke na o nweghị ike ịhụ ya (bụ onye Keke) n'oge
wee ruo mgbe o rutere ya nso
wee suo Keke ya gwogwoo.
Ọ bụ ezie na o nweghị onye nwụrụ n'ihe mberede okporo ụzọ ahụ
ụgbọala ahụ na Keke ahụ tigwosiri etigwosi
onyeisioche mmemme ahụ ma bụrụkwa onyeisioche nchere oge n'okpuru ọchịchị ime obodo Oyi
wee ruo mgbe Gọvanọ Willie Obianọ bàtàrà n'ọkwa ọchịchị.
gwa ha ka rakpuo ire ha
ma ga chọọ ihe ha ga-eme iji bàára onwe ha úrù
onyeisi ọchịchị nchere oge n'obodo ahụ
O kelekwara nwunye Gọvanọ
Oriakụ Eberechukwu Obianọ
ma jaa ya ike
sị ya ka o jide ka o jì.
onyeisi òtù jikọtara ndị na-azụ ahịa na steeti ahụ (bụ 'Anambra State Market Traders Association
Igbo sị na ọ na-abụ e jide ibe ji n'aka
a sàá agụụ okwu
maka na ọ na-abụ onye rie
ọ mụrịa.
Gọọmenti etiti na steeti Anambra
site n'okpuru atụmatụ 'International Fund for Agricultural Development
Okpuru ọchịchị abụọ ahụ
'Awka North' na 'Anambra East'
Ya bụ ogigè ebe a na-esucha ma na-emepụta nri akpụ
nwèrè ime ụlọ ebe a na-ekpècha akpụ
ebe a na-akwọ akpụ
ebe a na-abànye akpụ
ebe a na-asa akpụ
ebe a na-ayọ akpụ
ebe a na-eghe akpụ
na ebe a na-adobe ya
ma bụrụkwa nke nwere ọkụ na-adọta ike site n'ike anyanwụ
nke mezịrị na ọ na-arụ ọrụ ruo awa iri abụọ na anọ dị n'ụbọchị.
ma bụrụkwa nke ọtụtụ ọrụ gọọmenti
ndị ọrụ ugbo
N'okwu ya oge ọ na-agbape ya bụ amụmà ọrụ ugbo
n'ihi na ọ bụghị naanị na ọ na-enye ego
kama na ọ na-emekwa ka nri na-adị gbàànyụụ oge ọbụla
ma na-akwàlitekwa mmepe obodo.
ọbụladị ma ugbua a banyegoro n'oge ọkọchị.
Obianọ Agbapee Atụmatụ Inye Ọzụzụ Maka Nchekwa Imeime Obodo
Ya èbụ ogigè nwèkwàra mmiri a gbapuru agbapu
Maazị Garba Bala
ogige ụlọọrụ ahụ bụ nke a rụnyegasịrị n'akụkụ ahịa
bụkwa nke ga-enye aka ibelata ihe iche aka mgba ụfọdụ ndị ọrụ ugba na-agabiga.
Ọ bụ nnọọ oge ọñụ na oge inye ike maka ije oziọma
Faith dị n'Ọka (Awka) bụ isi obodo steeti Anambra
N'okwuchukwu ya n'ofufe nro ahụ
Ashịdikin nke Mbaukwu Ashịdikinri
N'okwu ya nye ndị ahụ e chiri ụkọchukwu
Bishọọpụ ụka Angịlịkan na Dayọsiisi Nsukka
Bishọọpụ Aloysius Eze Agboh gwara ha ka ha were egwu Chineke wee jee ozi
Otu onye zutere ọnwụ mberede ya na nsonso a
dịka otu nnukwu ụgbọala nwèrè ihe mberede okporo ụzọ n'Ụmụnze
dị n'okpuru ọchịchị Orumba South nke steeti Anambra.
Onye na-ahụ maka mgbasa ozi n'ụlọọrụ na-ahụ maka njem awele okporo ụzọ
ụlọọrụ 'Federal Road Safety Corps' (ngalaba ya nke steeti Anambra)
O kwuru na ọ bụ ịgba oke ọsọ kpatara ihe mberede ahụ
dịka ozi e nwetàrà n'aka ndị ọnọmgbeomere siri kọwaa
Ọ sị na onye na-anya ụgbọala ahụ na-agba oke ọsọ
ya bụ ụgbọala wee pụnahị ya n'aka
nke na o nweghịzị ike ijidenwu ya
o wee kpọrikọọ onwe ya
na ndị ọzọ nọ n'ụgbọala ahụ.
ebe mmadụ abụọ ndị ọzọ nwètàrà mmerụahụ
oge nnukwu ihe mberede ọzọ dapụtàrà na mpaghara ebe ahụ.
Ndị ahụ bùùrù egwu wee gbagharịa ebe dị iche iche n'obodo ahụ
nke gụnyere Ahịa Oye-Olisa
ma na-etòkwa Gọvanọ Obianọ na nwunye ya maka ọrụ ọma ya
A kpọọla oku ka a kwụsị ịrụ arụrụ nsị
ịnyụ nsị n'ọhịa nakwa n'ebe ndị ọzọ ghe oghe
ma kọwaa mkpa ọ dị mmadụ ịkwàlite ezi ọnọdụ adịmọcha na gburugburu ya oge niile.
òtù a kpọrọ 'Interministerial Steering Committee on Water
Sanitation and Hygiene'.
N'okwu ya na mmemme ahụ wééré ọnọdụ nsonso a
Kọmishọna na-ahụ maka ihe e ji enyere ndụ aka na steeti Anambra
ọkachasị site n'ịgbapu mmiri ọñụñụ na ịrụ ụlọ mposi n'ebe dị iche iche
dịka ahịa
ụlọakwụkwọ
na ebe ndị ọzọ
tinyéré ọtụtụ ụzọ ndị ọzọ o si akwalite ezi ọnọdụ adịmọcha.
nke otu n'ime ha bụ ịhụ na a kwụsịrị ịrụ arụrụ nsị
maka ịkwàlite ọrụ ugbo ha.
ma bụrụkwa nke a chịkọbara site n'aka ụlọọrụ uweojii steeti ahụ.
Gọvanọ Obianọ mere ka a mara na nchekwa bụ ọrụ dịịrị onye ọbụla
bụzị nke mere na onye ọbụla ga-etinye aka n'ọrụ
ma mụrụkwa anya ka azụ oge niile
n'ihi na òké anaghị eri ihe onye mụ anya.
nke onye nọchitere anya ya na mmemme ahụ bụ osote ya
iji kwalite ezi ọnọdụ nchekwa ndụ na akụnụba na steeti ahụ
ma n'oge mmemme ekeresimeesi a
ma mgbe e mechara ya.
N'okwu ya oge ọ na-echi ndị ụkọchukwu ọhụrụ ahụ
ma gwa ha ka ha si n'ọnụ ha na n'omume ha zisàá oziọma Kraistị.
Ọ gwakwara ha ka ha were ịhụnanya wee jeere Chineke ozi
otu onye n'ime ndị ahụ e chiri ụkọchukwu ọhụrụ
Ụkọchukwu Linus Okeke kèlèrè Chineke maka mbulin'ọkwa ahụ
Mmadụ ise bụbụ Ọdịnandị ka e buliri n'ọkwa Dikin ụbọchị ahụ
Okeke.
Onye ndu òtù ụmụnwaanyị na ụmụagbọghọ na dayọsiisi ahụ nakwa na mpaghara Niger
Oriakụ Chioma Ibezim na ọtụtụ ndị ọzọ sonyèrè na mmemme ahụ.
Gọọmenti Anambra Ga-Anwụchi Onye Ọbụla Ji Ụmụaka Arịọ Arịrịọ — Mezue
N'okwu ya banyere ihe mberede okporo ụzọ ndị ahụ
Kumapayi kpọkukwazịrị ma dụọ ndị na-anyà ụgbọala ka ha na-akpachapụ anya oge niile
ma jirikwa uchè na-anya ụgbọala
O kwuru na ihe ndị ahụ so n'ihe na-eweta ihe mberede okporo ụzọ aghara aghara
O kpekwazịrị ka mkpụrụobi onye nwụrụ anwụ zuo ike na ndokwa
ma kpee ka ndị nke nwetara mmerụahụ gbakere n'oge adịghị anya.
N'okwu nke ya oge ọ na-eguzobe ndị òtù ọrụ ahụ ma na-agbapekwa ọgbakọ ahụ
ọkachasị n'ime oge a ọrịa nje korona ka na-ebi ụwa aka ọjọọ.
maka na ọ bụ onye dị ọcha na-anọdobe Chineke nso.
Na ntụnye ha n'otu n'otu
onyeisi atụmatụ 'Water
Oriakụ Mamita Bora
ọkachasị n'ime obodo dị iche iche nakwa n'ebe ndị ọzọ mepere emepe
maka na ọ na-abụ a nyụkọọ mamịrị ọnụ
ọ gbọọ ụfụfụ.
Ọ kpọpụtasịrị ihe dị iche iche ọchịchị ya mepụtagoro na ngalaba nchekwa steeti ahụ
nke mezịrị Anambra jiri bụrụ steeti kacha wee nwee ezi ọnọdụ nchekwa n'ala Nigeria
Igbo sị na ọ na-adị mma ibu ụzọ ma ọkwa mmiri tupu ozuzo ya.
ya na ihe onye ahụ na-arụ
tupu ha enye onye ahụ ụlọ
nke weere ọnọdụ na nsonso a n'Ọka (Awka) bụ isi obodo steeti Anambra.
maka na ọ bụ ebe onye bì ka ọ na-awàchi.
Ọ rịọkwazịrị ọha mmadụ ka ha na-enyere ha bụ ndị uweojii aka n'ọrụ ha
site n'inye ha ozi dị mkpa ga-enyere aka n'ọrụ
ma sikwazie n'ụzọ dị etu ahụ tụnye ụtụ nke ha na nchekwa obodo.
Abang kèlèrè aka na-achị steeti Anambra
Gọvanọ Obianọ maka nkwàdo dị iche iche ọ na-enye ha
ọ dụrụ ha ọdụ ka onye ọbụla kee nkwụcha oge niile ma hikwa asaa n'anya
Kọmishọna Mezue
Ndị ọrụ gọọmenti
ndị ọrụ nchekwa
ndị ntorobịa
ndị ndu ụka dị iche iche
nakwa ndị ndu obodo dị iche iche sonyere na ya bụ mmemme
nakwa etu ndị mmadụ sizịrị jiri ya wee merezie aka ọrụ
ọkachasị ndị ụfọdụ n'ime ha na-eji ụmụaka kwesiri ịnọ n'ụlọakwụkwọ wee na-arịọ arịrịọ.
ihe ọbụla bụ ịrịọ arịrịọ na mpaghara ebe ọbụla na steeti ahụ ugbua.
N'okwu nke ya n'ọgbakọ ahụ
onyeisi òtù ahụ jikọtara ndị abụghị ndị Anambra bi na steeti ahụ
Maazị Amos Nkwuda kelere steeti Anambra maka ihe dị iche iche ọ na-emere ha
maka inye ha ezi ọnọdụ dị larịị na ime ha mma na steeti ahụ
karịa imeso ha ka ha bụ ndị ọbịa.
karịa iji aka ike wee mee ihe ọbụla bụ uche ya
ma kwezie nkwà na ha ga-elebà anya n'ọnọdụ ahụ nke ọma
iji hụ na ya bụ ihe bịara n'isi njedobe
ebe ịhụ ndị arịrịọ n'ezi na ụzọ nke steeti ahụ ga-abụkwazị akụkọ mgbe ochie.
otu onye n'ime ndị sonyere na ya bụ ọgbakọ mkparịtaụka
Maazị Isidore Uzoatu
onye ziteere Ka Ọ Dị Taa ozi banyere ọnọdụ ahụ.
nke mezịrị ka ụfọdụ ọrụ ka gbaberegodi n'ebe a rụdobere ha oge ahụ.
Gọọmenti Anambra akụtùóla ụlọ ahụ tigburu otù nwatakịrị n'Onịtsha
Dịka o kwere na nkwà
'Anambra State Physical Planning Board'
ma bụrụkwa nke onyeisi oche ụlọọrụ ahụ
Maazị Chike Maduekwe sonyere na ya.
wee tigbuo otù nwatakịrị nwaanyị n'abalị asatọ nke ọnwa Eprel ahọ a.
Maazị Anene Nwabufor
Monitoring and Supervision on Lands and Physical Planning) Oriakụ Joy Nneli
nke gụnyere Azia
Uzoawka na Okija
bụkwa ebe ụfọdụ ndị na-arụ ọrụ ebe ahụ chọrọ ịwakpò ha
e wee nwụchikọọ ha niile maka ịhafè ha n'aka ndị uweojii.
N'okwu ya banyere ọrụ ahụ
maka ịkwa 'ngara m mara' n'oge ikpeazụ.
Eze Ọdịnala Nsugbe Eguzobela Ndị Ichie Ga-Eso Ya Rụọ Ọrụ
Igbo sị na ótù osisi anaghịa eme ọhịa
ma sịkwa na ótù onye anaghị achụ ngwere mgbahige aja.
eze ọdịnala obodo Nsugbe
eze ọdịnala obodo Ụmụọba Anam
Igwe George Ekwealor
N'okwu ya oge ọ na-anabata ndị ahụ ịbụ ndị ndị ichie ya
Igwe Ntoka kọwara na ọ bụ mmasị ya
kemgbe e jiri guzobe ya dịka eze ọdịnala obodo ahụ
iguzobe ndị ichie ga-eso ya wee rụọ ọrụ
ọkachasị iji kwàlite ezi ọchịchị
mmepe na ọganihu nke obodo ahụ.
O kèlèrè aka na-achị steeti Anambra bụ Gọvanọ Willie Obianọ maka ịkwàdo ndị eze ọdịnala
ọchịchị obodo na mmepe ime-ime obodo
tinyere obodo Nsugbe.
iji kwalite ezi ọnọdụ mmepe
ọganihu na udo tọrọ àtọ na Nsugbe.
ma sịzie na ugbua
na obodo ahụ ga-amalitezị ịgawanye n'ihu na iji otu olu ekwu okwu
karịa ka ọ dị n'oge mbụ
maọbụ weta nkewa n'etiti ha.
otu nwaafọ ododo ahụ ọnụ na-eru n'okwu
Na nzaghachi ya n'aha ndị ichie ahụ
Onoowu ọhụụ obodo ahụ
mmepe
udo na ọganihu  nke obodo ahụ.
Igbo sị na ọ dị mma a sụgide ụtara
e hogharịa ọdụ
ndị òtù Ọhaneze Ndị Igbo
dịka ogè ọkwa ọchịchị ndị nọbụ n'isi ọchịchị òtù ahụ bịàrà n'isi njedobe.
bụkwa ndị e guzobere ma dukwa n'iyi ọrụ ngwangwa e mechara ya bụ ntụliaka.
Na nhọpụta nke e mere n'ogoogo steeti
na ya bụ ntụliaka wééré ọnọdụ n'Awka bụ isi obodo steeti ahụ.
Maazị Chukwudubem Okafor (odeakwụkwọ)
Maazị Godwin-Iwuchukwu (odebe ego)
Maazị Fredrick Nwafor (odekọ ego)
tinyeré Maazị Samuel Udogalanya (osote odeakwụkwọ).
Ndị ọzọ gụnyèrè Maazị Gilbert Olumba (odeakwụkwọ mgbasaozi)
Maazị Peter Ezeofor (odeakwụkwọ nhazi)
Maazị Emmanuel Emelife (osote odebe ego) Maazị Samuel Nweke (osote odeakwụkwọ mgbasaozi)
Maazị Innocent Nwabuike (osote odekọ ego)
na Maazị Moses Odianma (osote odeakwụkwọ nhazi).
N'okwu nnabata ya
ya bụ nwa amadi a họpụtara ọhụụ dịka onyeisioche òtù ahụ n'Anambra
Ndị Igbo nakwa ala Nigeria ozi.
Maazị Udodeme rịọkwazịrị nkwàdo na ekpere ndị Igbo nakwa inye aka Chineke
iji nwee ike ịrụ ọrụ ya nke ọma
ma rụkwa ya n'ụzọ ọ ga-enye Chineke otutu ma tọkwa ndị Igbo obi ụtọ.
Maazị Damian Okeke-Ogene kèlere Gọvanọ Willie Obianọ
ya na ezi mmekọrịta dị n'etiti ha na òtù ahụ.
Ọ rịọkwara ha otu ihe ahụ n'isi ọchịchị ahụ batara ọhụụ ugbua
Ya bụ ntụliaka e mere n'ịgbasò ntụziaka ahụ gọọmenti nyere maka ọrịa nje korona
dọtàrà ọtụtụ ndị dị iche iche e ji okwu ha agba ìzù
Obianọ enyela Igwe Amawbia na Igwe Umuerum asambodo n'Awka
Ọ na-adị mma a kpụọ Diji
a kpụnye ya óké ji n'aka
maka na a nyụchaa nsị a kapịàghị ya ọnụ
Igwe Chinyelu Nwora Molokwu
na ògbò ya nke obodo Umuerum dị n'okpuru ọchịchị ime obodo Ayamelum
Igwe Christopher Ndibe.
Memme inye àsàmbodo ahụ bụ nke weere ọnọdụ n'ebe obibi gọvanọ dị n'Amawbịa
ma bụrụkwa nke dọtara ndị dị iche iche e ji okwu ha agba ìzù
ndị enyi
ikwu na ibè na ụfọdụ ndị òbòdò abụọ ahụ.
N'okwu ya na mmemme ahụ oge ọ na-enye ndị eze ọdịnala ahụ asambodo ha
kpọpụtasịa ụfọdụ ụzọ dị iche iche o sigòrò mee nke ahụ
nakwa ọtụtụ ụzọ ndị ọzọ.
ọkachasị n'oge ugbua ọrịa nje korona na-ebì ụwa aka ọjọọ.
na ndị ha na-achị.
N'okwu nkè ya
eze ọdịnala abụọ ahụ
ndị ọñụ jupùtara n'obì kelere gọọmenti steeti Anambra maka inye ha asambodo ahụ
na ha ga-eji oche eze ha wee rụọ ọrụ nke ọma
Maazị Uchenna Okafor
onyeisi ndị ọrụ nyegara Gọvanọ Willie Obianọ
Maazị Primus Ọdịlị
ode akwụkwọ ukwu nye Gọvanọ
Maazị Willie Nwokoye
Maazị Harry Udu
eze ọdịnala Ọnịtsha
Igwe Nnaemeka Alfred Achebe
onye duru ndị eze ọdịnala ndị ọzọ wee bịa
Igwe Chinyelu Nwora Molokwu
Igwe Christopher Ndibe.
ndị ọñụ jupùtara n'obì kelere gọọmenti steeti Anambra maka inye ha asambodo ahụ
Maazị Uchenna Okafor
Maazị Primus Ọdịlị
Maazị Willie Nwokoye
Maazị Harry Udu
Igwe Nnaemeka Alfred Achebe
onye duru ndị eze ọdịnala ndị ọzọ wee bịa
Ụlọọrụ ahụ na-ahụ maka ịtụ ụtụ nà ego a na-enweta n'ime steeti Anambra
ma wepụtakwa atụmatụ a chịkọtara ọnụ a ga na-agbasozị n'ime nke ahụ.
Atụmatụ ọhụụ ahụ a chịkọtara ọnụ bụ nke e wepụtara na nso nso a
mee ka ha dịkọọ ọnụ
ọkachasị n'ime oge ọrịa korona a ihe isi ike na-emetụta ewu na ọkụkọ.
O kwuru na e debànyechaa aha ụlọọrụ maọbụ ọdụ ahịa ọbụla
n'enweghị ihe mgbakasị ahụ ọbụa
maọbụ zùte nsogbo na-adịkarị n'ịkwụnye ya n'aka mmadụ
nke ụfọdụ n'ime ya bụ ndị adịgboloja.
ma n'ime-ime obodo dị iche iche
bụkwa nke a na-edebànye n'efu.
N'okwu ya banyere atụmatụ ọhụụ ahụ
otu onye e debànyèrè aha ya n'akwụkwọ n'usoro atụmatụ ọhụụ ahụ
bụkwa onye nwere ebe a na-asa ụgbọala n'Agụ Awka
Maazị Chukwunweike Ezenwa kọwara atụmatụ ahụ dịka nke magburu onwe ya.
O gosipụtara afọ ojuju ya banyere usoro ọhụụ ahụ
karịa inyezị mmadụ n'aka dịka ọ dị na mbụ.
Oriakụ Sylvia Tochukwu-Ngige
onye nlekọta atụmatụ ahụ na mpaghara ọgbọ nta nkwàdo Anambra Central
Maazị Sylvester Uzo
Oriakụ Sylvia Tochukwu-Ngige
Maazị Sylvester Uzo
Igbo sị na ọ na-abụ onye a gwara agwa ma ọ nụghị anụ
o mee emee ọ hụ ahụ
ma sịkwa na ọ na-abụ agadi nwaanyị kachie ntị wụọ aja
e bute ozu ya n'ofète nke ọzọ.
ndị uweojii steeti Lagos anwụchiela ma kpụgharịa mmadụ dị narị abụọ
ma bụrụkwa ndị a nwụchikọrọ n'isi nwụcha izu ụka gara aga
ebe ha nọ agbara oringo ma na-ekporikwa ndụ.
N'okwu ya oge ọ na-akpụgharị ndị ahụ
ọkachasị dịka o siri metụta iwu na ntụziaka ahụ gọọmenti nyere banyere ọrịa nje korona.
nakwa amụma iwu ndị ọzọ gọọmenti nyere
ọbụladị dịka o hooro ntùtù taa
O mekwazịrị ka a mara na a ga-akpụpụ ndị oringo ahụ e jidere ụlọikpe
ebe a ga-eji usoro iwu wee nye ha ọnọdụ ruuru ha
dịka ihe ha mere siri dị.
N'okwu ya na mmemme ikesà erimeri ahụ
nke weere ọnọdụ n'obi eze ọdịnala obodo ahụ
Igwe Victor Awogu
onye nyefere ihe ndị ahụ n'aka ndị obodo ahụ (n'aha ndị butere ya)
kama na o metụrụ ha n'obi inyere ha bụ ụmụnne ha aka
bụzị nke mere ha jiri kpebie ikesàrà ha akpa osikapa ahụ.
eze ọdịnala obodo ahụ
Igwe Victor Awogu
nke onye nọchitere anya ya bụ otu onye n'ime ndị ichie ya
Maazị Patrick Chukwuma fọrọ ekele n'ụkpa wee bunye ndị ahụ tụkọtara erimeri ahụ
ma kọwaa ha dịka ndị obodo ahụ ji eme ọnụ.
Ọ gakwazịrị n'ihu kpee ka Chineke gọzie
kwụghachi ha mmaji kwuru mmaji
ma na-echekwaba ha oge  pụọ n'ajọ ọrịa ahụ.
Okeke Eletela Ka Ọrụ Si Aga n'Ụlọ Ezùméèzù Mba Ụwa A Na-Arụ n'Awka
ma kwe nkwà na a ga-ekesa ya etu o siri kwesi
Osote aka na-achị steeti Anambra
iji mara ka ọrụ si aga n'ebe ahụ
maka iji kụọ elu ụlọ ahụ.
Njem nleta ahụ bụ nke Dọkịta Okeke mere na nsonso
ma bụrụkwa nke Kọmishọna na-ahụ maka ewumewu ụlọ na steeti ahụ
Michael Okonkwo sonyere na ya
onye dugharịrị ya n'ogige ahụ ma kọwaara ya ka ọrụ siri gbata kwụrụ.
Dọkịta Okeke gosipụtara obi añụrị ya bànyere etu ọrụ si agawanye n'ihu n'ebe ahụ
ma gosipụtakwa afọ ojuju ya n'ogoogo akụrụngwa ọhụrụ ahụ e bulatara.
Ya bụ akụrụngwa ígwè nke a ga-eji wee kụọ elu ụlọ ahụ gbamgbam
ọbụladị dịka ọ kpọkuzịrị ụlọọrụ ji ọrụ ahụ ka welitekwuo aka
onyeisi ụlọọrụ ji ọrụ ngo ahụ
Ihe Mberede Okporo Ụzọ Egbuola Otu Onye n'Agụlụ, Merụọ Ọtụtụ Ahụ
Obianọ Ekpebiela Ịnapụtasị Ala Gọọmenti Ndị Mmadụ Kpaara n'Isuanaocha
O nyekwazịrị owùwèanya na kọntena ngwaọrụ iri anọ na otu fọrọ afọ ga-abata n'ọdịnso a
ma kwe nkwa na ụlọọrụ ahụ ga-agbasi mbọ ike ma welitekwuo aka n'ọrụ
iji hụ na ha rụchapụrụ ya n'oge a tụrụ anya
nawka n'ogoogo dị elu.
Ọ dị ncheta na ọchịchị steeti Anambra nke Gọvanọ Willie Obianọ nọ n'isi ya
wee gbapee ma malite ọrụ ụlọ èzùméézù mba ụwa ahụ
Ya bụ ụlọ ezumeezù
nke ga na-abàtakwa mmadụ ruru puku iri ise n'ọnụ ọgụgụ ma a rụchaa ya
ga-enwe òkpùkpù iri
nwee gbamgbam ogo ya ga-eru mità iri na asatọ
ma nwekwa ebe a na-atụ ndụ mmanụ
na ọtụtụ ime ụlọ ọgbakọ ezumeezu n'ime ya
Ọ bụ nnọọ ajọ ihe ọdachi na ihe ịkwa arịrị
ma taa isi otu onye
merụọkwa ndị ọzọ ahụ.
Maazị Paschal Anigbo
ya bụ ohe mberede dapụtara.
nke gụnyere ịkpara ala niile ahụ a na-ekwu maka ya n'ozuzu oke
ka ndị ọzọ wee si na nke ahụ mụrụ akọ.
O kèlèrè ndị òtù ọrụ ahụ maka ezi ọrụ ha
ma kwe nkwà na ọ ga-akpọkwa ha ọzọ maka ụdị ọrụ dị etu ahụ
Igbo sị na ọ na-abụ onye e nyèrè mara chukwaa
ọzọ pụta
e chèta ya
ụlọ ọrụ a maara dịka 'Anambra State Waste Management Agency
dị isii n'ọnụ ọgụgụ
iji kwàlitekwuo ma nyere ha aka n'ọrụ ha.
Mmemme ibunye ya bụ ụlọ ọrụ akụrụngwa ahụ bụ nke e mere nso-nso a
ma bụrụkwa nke weere ọnọdụ n'obi gọọmenti dị n'Awka bụ isi obodo steeti ahụ.
N'okwu ya oge ọ na-enyefè ihe bdị ahụ n'aka ndị isi ụlọ ọrụ ahụ
osote aka na-achị steeti Anambra
Ka ọ na-eto ha banyere ezi ọrụ ha na steeti ahụ
n'ihi na nke ahụ na-emetọ ma na-emebìsi gburugburù
tinyekwuoro na ọ ewèta mgbasàwanye nke ọrịa na efe èfè ajọ ọnọdụ ahụike
nakwa ajọ ọdachi ndị ọzọ.
Na nzaghàchi oge ọ na-anabàta akụrụngwa ndị ahụ
n'ihi na o meela ka ọnụ ọgụgụ akụrụngwa na ụgbọala ha ji arụ ọrụ bawanyekwuo.
ihe kpatara ihe mberede ahụ bụ mmadụ isi n'akụkụ ụzọ nke ya bàá n'akụkụ ọzọ
bụzị nke wetara ọnwụ otu onye n'ime ndị nọ n'ime ụgbọala ahụ
ma merụọ ndị ọzọ ahụ n'ụzọ dị iche iche.
wee buru ndị ahụ ozigbo gaa n'ụlọ ọgwụ 'St
Joseph Hospital' dị n'Adazi Nnukwu maka ileru ha anya na ilekọta ha.
isi n'otu akụkụ ụzọ banye n'akụkụ ụzọ nke ọzọ n'usoro ezighị ezi
ya na ịnyà ụgbọala n'ụdị ọbụla adabaghị adaba
O kpekwazịrị ka ndị nwetara mmerụahụ n'ihe mberede okporo ụzọ ahụ gbakere mgwamgwa
ma kasikwa ezinụlọ nwa amadi ahụ nwụrụ anwụ obi
kpee ka Chineke nabata ma nye mkpụrụ obi ya ezumike udo.
Ndakpò: Okpotokpo Adaigbo Emeela Ngagharị Iwe n'Awka
Na mbụ n'okwu ya oge ọ na-enyefe mpụtàra na nchọpụta nnyocha ahụ n'aka gọọmenti
ma nwekwa nzukọ
ha na onyeisi ụlọakwụkwọ ahụ
n'ime oge ha na-eme nnyocha ahụ
Mkpebi nnyocha ahụ na-akọwa na gọọmenti ga-akpara ala ahụ
na-elebakwara ya anya nke ukwu
tinyere ọtụtụ mkpebi ndị ọzọ òtù ọrụ ahụ mèrè.
ma bụkwa nke ụfọdụ ndị ọzọ e ji okwu ha agba izu so na ya
nke gụnyere ode akwụkwọ izugbe steeti ahụ
Ọkammụta Solo Chukwulobelu
Maazị Primus Odili
Kọmishọna na-ahụ maka agụmakwụkwọ n'ogo ntà
Ọkammụta Kate Omenugha
tinyere Kọmishọna na-ahụ maka ala
Maazị Bonaventure Enemali.
site n'ịdị na-atụ ụtụ mkpocha na nzàcha ha ogè na otu o kwèsìrì
ya na ịdị na-erubere iwu na-echekwa gburugburu isi oge niile
N'iji tụnye ụtụ nke ha n'ịkatọ na ibu agha megide arụrụala ahụ na-achọzị ịghọ omenala
nke na-ewùzị na mpaghara ebe dị iche iche n'ala Nigeria ugbu a.
Ya bụ ngagharị iwe bụ nke weere ọnọdụ na steeti Anambra
nke gụnyere ogige isi ụlọọrụ ndị uweojii steeti Anambra
ebe ha nọrọ wee kpọtụrụ onyeisi uweojii steeti ahụ.
onye duru ndị ahụ wee bịa ya bụ ijè
ma bụrụkwa onyeisi òtù Okpotokpo Adaigbo n'ụwa gbaa gburugburu
Oriakụ Ogochukwu Okparasili kọwàra na òtù ahụ bụ òtù nnọrọonwe jikọtara ụmụnwaanyị n'ala Igbo.
O kọwara nke ahụ dịka ihe na-egbu ha mmụọ nke ukwuu
ọkachasị etu o sizị bụrụ ihe a na-ahụtazị ụbọchị ọbụla
ma bụrụkwa nke a na-emesòkarị ma ụmụaka ụmụnwaanyị enweghị ihe ha mà
ma ụmụagbọghọ
nakwa ndị agadi nwaanyị.
ịkwaso iko n'ike bụ ihe arụ
ma n'anya Chineke
ma n'anya mmadụ
tupu ọ kawanye njọ maọbụ ghọrọzie omenala.
nke ọ bụ onye na-ahụ maka mmekọrịta ọhaneze na ndị uweojii na steeti ahụ
iji weta ya bụ arụrụala n'isi njedobe.
Ọ dị ncheta na kemgbe ọnwa olenaole ugbua
bụkwazị nke wetagoro ọnwụ na mmetọ ọtụtụ ụmụnwaanyị
ma ụmụaka
ma ụmụagbọghọ na ndị agadi
N'ịkatọ nke ahụ
otu dị iche iche emeela ngagharị iwe banyere akparamagwa ọjọọ ahụ
ebe ọtụtụ ka na-emekwa nke ha
iji hụ na e wetara arụrụala dị etu ahụ n'isi njedobe.
Obianọ Eguzobela Òtù Atụmatụ Ọrụ Mmepe Anambra Maka Ahọ Iri Ise Na-Abịa Abịa
Igbo sị na nwaanyị maara ihe na-ebido n'afọ ime wee tụtụkọba ihe nwa
maka nchebiri ụbọchị ọmụmụ ya
ma bụrụkwa nke dọtara ndị dị iche iche ọnụ na-eru n'okwu na steeti ahụ.
N'okwu ya ka ọ na-egùzobe ya bụ òtu
Gọvanọ Obianọ chètààrà ha na nhọrọ a họọrọ ha adàbèrèghị n'otu ndọrọ-ndọrọ ọchịchị
kama na a hụtàrà ha dịka ndị maara nke ekwe na-akụ
chọpụtasịa ngalaba dị iche iche steeti ahụ ga-etinye uchu
usoro mmepe a ga-agbaso
ihe ndị pụrụ ịkwàlitekwu mmepe na ọganihu
tinyere ebe ndị ọzọ dị iche iche ha ga-elebàra anya
ọbụnadị dịka ọ kọwara na ya bụ ọmarịcha atụmatụ mmepe bụ maka nchekwa
ọganihu na obi ụtọ Ndị Anambra.
otu onye so na ya bụ òtù
ma bụrụkwa odeakwụkwọ izugbe steeti ahụ
nke ga-ewe oge etochàghị aka
nakwa nke ga-ewe ogologo oge iji mezupụta
ma gbasòkwa ya n'ịrụ ọrụ ha.
nwa amadi ahụ jibụrụ ọkwa dịka onyeisi ụlọ ọba ego ala Nigeria n'oge mbụ
ma bụrụkwa onyeisi oche òtù ọhụrụ ahụ e guzòbère
Ọkammụta Chukwuma Soludo
kwèrè nkwà na ya na ndị òtù ya ga-arụsi ọrụ ike
ma mezùpụta ezi ebumnobi ahụ e jiri guzobe ya bụ atụmatụ
Ndị ọzọ so n'òtù ahụ gụnyèrè onyeisi ndị ọrụ nyegara Gọvanọ
Maazị Primus Ọdịlị
Ọkammụta Azụka Omenụgha
Kọmishọna na-ahụ maka mgbasa osi na ịkụziri ọhaneze ihe ha kwèsiri ịma
Maazị C-Don Adịnụba
na ògbò ya nke na-ahụ maka akụnụba na atụmatụ ego ọrụ
Maazị Mark Okoye
Ndị ọzọ gụnyèrè Oriakụ Uju Nwọgụ
Dọkịta Ikem Odumodu
Maazị Uche Nwọrah
Gọọmenti Anambra Akụkpọsiala Ụfọdụ Ụlọ A Rụrụ Ebe Ezighị Ezi
A sị na ọ na-abụ onye a gwara agwa ma ọ nụghị anụ
gọọmenti steeti Anambra
nke gụnyere Kara
ụzọ Atani road nakwa mpaghara 'Toll-Gate' Ogbunike.
tinyere ọnụ ụlọ ruru iri ise na abụọ n'ọnụọgụgụ
ebe a na-enyo enyò na ụmụagbọghọ na-anọ agba 'ì chè na mmadụ bụ ewu.'
N'okwu ọ gwara ndị nta akụkọ oge ha kụtùchààra ihe ndị ahụ
onye duru ndị òtù ahụ wee bàgide na ya bụ ọrụ
mana ndị ahụ kachikwara ndị chìghata azụ ọzọ.
ọ kachasị n'oge abalị
tinyere ọtụtụ ihe egwù na ihe ize ndụ ndị ọzọ na-esi na nke ahụ apụta
bụzị nke mere o jiri dị mkpà na ha bàgidèrè n'ọrụ ahụ
iji wee kpochalata ya bụ ihe.
Ka ọ na-ekwupụta na e buru ụzọ nye ndị ahụ ozi ọtụtụ ugbòro
tupu ha wee bịa ịkụkpọsị ihe ahụ
n'ihi na ihe nke ahụ bụ maka ọdịmma ha
ndị bi na gburugburu ha nakwa steeti ahụ n'izugbe.
mana gọọmenti kwesiri inyekwu ha oge tupuu ụbọchị ahụ.
Obianọ Ekwenwòó Nkwà Ịkwụ Ụgwọ Ọnwa Opekata Mpe Ọhụụ
ma kwuo na ọchịchị ya wàtàrà ọgọdọ ime nke ahụ.
N'ịdụ ha ọdụ ka ha sepu aka na mpụ na arụrụ ala
ọ kpọkùzịrị ha ka ha na-arụsi ọrụ ike
bèlata oke mmefù ego
ya na site n'inye mkpesa bànyere onye ọbụla na-ezuru maọbụ na-edekọrọ ego gọọmenti.
site n'ịkwụ ha ihe niile kwesiri na a ga-akwụ ha mgbe na otu o kwèsiri
tinyere akpa osikapa ọ na-ebunye ha kwà ekeresimeesi ahọ ọbụla
na ịkwụghàchi ya site n'ịrụpụta ihe a hụrụ anya.
nwatakịrị ọkụ ọgbụgba tàrà isi nne na nna ya tinyere mmadụ ise ndị ọzọ.
Ihu Ọchị Awaala Ndị Ọkụ Ochanja Metụtara
Aka na-achị Anambra Steeti
Willie Obiano
Odeakwụkwọ Kọmitii Gọvanọ maka Ọkụ Ochanja
bụkwa onyeisi Ụlọọrụ Ọsọ Enyemaka Anambra Steeti
onyeisi ndị na-azụ ahịa
Ojukwu kelere gọvanọ ahụ maka enyemaka ya tupu Ekeresimesi eruo dịka o kwere ná nkwa
gọvanọ nọrọ oge ahụ were gosi nwute ya nye ndị ahụ ọkụ ahụ metụtara
Na mkpụrụ ụbọchị iri na isii
nnukwu ọdachi dachibidoro anyị
Nnukwu ọkụ wakporo anyị were gbuo mmadụ isii na ọtụtụ ndị ọzọ nọ n'ụlọ ọgwụ
Anyị akwụọla ụgwọ ụlọ ọgwụ ndị nọ n'ụlọ ọgwụ
Maka mmadụ isii nwụrụ anwụ
anyị ga-enye ezinaụlọ ha ego gbara ọkpụrụkpụ
Mana n'ehihie
a ga m enye ihe karịrị nde otu narị naira
anyị anaghị akpa oké ọ bụla
N'agbanyeghị steeti gị ma ọ bụ agbụrụ gị
ọ bụrụ na ngwaahịa gị so ná nke ọkụ gbara
ị ga-enweta ego nke gị
Obiano kwuru.
ndị Ụkọchukwu ụka catholic bụkwa ndị zutere ndị ahụ ọkụ ahụ metụtakwara
Mmadụ ndị ozi dịka aka chiburu Anambra Steeti n'oge mbụ
Maazi Pita Obi
Sinatọ Ifeanyi Ụba
nwa afọ Anambra na-eme ihe onyonyo
Zubby Michael
bụkwa ndị soro tie ndị ahụ aka n'obi.
Igbo sị na na ọ na-abụ a na-egbu ji awaị
ọ na-atọ ụtọ
a na-abachawanye ji
N'ịgbaso nke ahụ
Obodo abụọ ahụ
Ụmụeje na Ọmọr
dị n'okpuru ọchịchị Ayamelụm
ka e nyèrè pasentị iri ise n'ótù n'ótù
ebe ndị Ọmọr họọrọ ịrụ okporoụzọ Nkwọ-Ezenọ
ya na ebe a na-aga mposi bụ ọkachamma.
lekọta ma chekwaba ya nke ọma
ọ kachasị oge ọbụla ha chètàrà na ego ha sòrò dị na ya.
ma nyekwazie ndị Ọmọr akwụkwọ ndọrọ ego ruru nde naịra atọ maka nke ha.
N'okwu nke ya oge ọ na-enye ha akwụkwọ ndọrọ ego ahụ
ma bụrụkwa
eze ọdịnala obodo Nteje
Igwe Rowland Odegbo
ndị nnọchite anya obodo abụọ ahụ
nke gụnyere onyeisi òtù nlekọta ọrụ ngo ahụ n'Ụmụeje
Maazị Paul Amuluche
nà ògbò ya nke Ọmọr
Maazị Romanus Chinwụba kèlèrè gọọmenti steeti ahụ
maka igùzobe ụlọ ọrụ ahụ na
Ha kwezịrị nkwà na iji ego ahụ rụọ ihe e zùbèèrè ya
ma rụọkwa ya n'ogoogo dị elu
ya na ichekwaba ihe ndị ahụ ọbụnadị mgbe a na-arụ nakwa mgbe a rụchàrà ya.
Obianọ Eduola Anyechebelụ n'Iyi Ọrụ Dịka Ọkaikpe Steeti Anambra
Mmemme idu n'iyi ọrụ ahụ bụ nke weere ọnọdụ n'obi gọọmenti dị n'Akwa
N'okwu ya oge ọ na-edu ya n'iyi ọrụ ahụ
Ọ sị na ya bụ nwoke rụpụtara ihe anya na-ahụ
ma kwukwazie na o nwèrè olile anya na ọ pụkwàrà iji ọkwa ahụ n'ozuzu okè
ya na ime ka ngalaba ọrụ ikpe steeti ahụ bụrụ ọkacha mma
ma nọrọkwa n'ezi ọnọdụ dị elu.
ma dụkwazie ha ka ha gbaa mbọ mee ka ohèrè dị n'ụlọ mkpọrọ
site n'ilebàgàsị anya n'ọtụtụ okwu dị iche iche dị bànyere ndị nọ ebe ahụ.
Iji mezupụta nke ahụ
Kọmishọna ikpe nkwụmọtọ na steeti ahụ
Dọkịta Uju Nwọgụ kọwàrà na ọ bụ idu n'iyi ọrụ ahụ bụ ihe ikpeazụ
dịka ọ dị n'usoro iguzobe onye ga-anọ n'ọkwa ahụ
n'ihi na òtù jikọtara ngalaba ikpe ala Nigeria
'National Judicial Council' adịlarị na mbụ nabata ya bụ nwa amadi
O kelekwazịrị Gọvanọ Obianọ maka ịkàpịà nke ahụ ọnụ site n'idu ya n'iyi ọrụ ahụ
ya bụ nwa amadi e dùrù n'iyi ọrụ
Ọkaikpe Anyachebelụ
bụkwa onye obi dị kà ọkà e ghuru n'éjù ụbọchị ahụ
wee ruo ụbọchị ahụ e dùzịrị ya n'iyi ọrụ kpọnkwem.
ma kwuo na ya ga-agbakwa mbọ otu o siri kwesi
ịhụ na e mezùpụtara nke ahụ.
E Lìéla Ozu Papa Cyril Igwe n'Ebenatọr
Ọnwụ bụ ọzọ a mà na onye ọbụla ga-echirịrị
Nke a bụ isi sekpụ ntị n'okwuchukwu ofufè nro akwamozu Nze Cyril Igwe
nke weere ọnọdụ nso-nso a n'ezinụlọ be ya dị n'Ebenatọr
n'okpuru ọchịchị ime obodo 'Nnewi South' nke steeti Anambra.
Ụkọchukwu Benedict Okolo
onye nyawara àchịchà okwu Chineke n'oge ahụ
akụnụba o nwèrè
etu akwamozu onye ahụ siri wee dàa ụdà
maọbụ ihe ndị ọzọ dị otu ahụ
kama na ọ bụ ebe mkpụrụobi onye ahụ na-aga ịnọ ọnọdụ ebighị ebi ya
maka na mmadụ ọbụla ga-anatarịrị ụgwọ ọrụ dịka ọrụ ya siri dị.
Dịka ọ na-ekpe ka Chineke nabata ma nye mkpụrụobi Cyril Igwe ezumike udo
Okolo
kpọkùzịrị ma dụọ imirikiti ndị bịara akwamozu ahụ ka onye ọbụla hie asaa n'anya
na-ebi ezi ndụ ma na-ejerịtara Chineke na mmadụ ozi
n'ihi na o nweghị onye maara mgbe oge nke ya ga-abụ
o wee bulaa akwụkwọ.
Vincent Nnabude
bụkwa onye ụkọchukwu sitere obodo ahụ
kelèrè otu n'ime ụmụ nwoke ahụ
Maazị Maazị Emeka Igwe maka ịrụ na ite okporoụzọ n'obodo ahụ
nke a kpọkwàsàrà aha Maazị Cyril Igwe iji mee ka ọ dị ọkpụtọrọkpụ
Gọvanọ Willie Obianọ.
Na nzaghachi ya n'aha nke diọkpara bụ Maazị Elias Igwe
osote diọkpara
Maazị Emeka Igwe kèlère ndị dị iche iche bịara ịnọnyere ha n'akwamozu ahụ
O kelekwàra Chineke maka ezi ndụ nna ha biri n'ụwa
onye ọ kọwara na ọ bụ mmadụ eziokwu na nwoke obi sara sara
n'ilekwasị anya n'otu ha na ya siri wee bikọọ n'ụwa.
Maazị Igwe
onye onye ọrụ obi ebere na onye ọnọdụ ụmụ mmadụ na-echu ura
maọbụ naanị iji kwàlite ọnọdụ mmepe obodo ahụ
kama na ọ bụ iji kwụdosie ike na nzọụkwụ nna ha
onye o kwùrù na ọrụ obi ebere chùrù ya ụra n'oge nke ya
ogologo ndụ ya niile.
Ụfọdụ ndị iche iche sonyere n'akwaozu ahụ
nke gụnyere eze ọdịnala Ebenatọr
Igwe Chinewubeze Ezejiburu
Maazị Anthony Okechukwu
Ọkammụta Sam Ụzọchukwu
onyeisi ụlọ ọrụ 'Everyday Group of Company Ltd' bụ Dọkịta Charles Dimnwaobi
ma sịkwa na nke ahụ pụtàrà ìhè na ndụ ụmụ ya
Ha dụkwàzịrị ndị ọ hapụrụ n'ụwa ka ha kara obì
ma kpọkuokwa ụmụ ya ka ha sosie nzọụkwụ ya ike
iji wee mee karịa ya.
Maazị Igwe gbàrà ahọ iri asatọ na iteghete tupuu ọ laa mmụọ.
Chisco Group of Companies' enyela gọọmenti steeti Anambra onyinye ego dị nde naịra iri
Na ntụnye nke ya n'ịkwado agha ahụ a na-ebu megide ọrịa nje coronavirus
ụlọọrụ Chisco
'Chisco Group of Companies' enyela gọọmenti steeti Anambra onyinye ego dị nde naịra iri.
N'okwu ya oge ọ na-enyefe gọọmenti akwụkwọ ndọrọ ego ahụ
onyeisi ụlọọrụ ahụ
Maazị Chidi Anyaegbu
nke nlekọta na-ahụ maka ngalaba mpaghara ọwụwa anyanwụ ala anyị
Maazị Uche Ochuba nọchitere anya ya
kọwara na nke ahụ so n'otu ọrụ nkwado ụlọọrụ ahụ n'ime steeti ahụ.
onye soro ya bụ nwa amadi wee bịa ije ahụ
ma bụrụkwa onyeisi ọchịchị obodo Amichi
ma kpọkuo ya ka ọ watasie ọgọdọ ike n'ime nke ahụ.
Ka ọ na-anabata ihe ndị ahụ n'aha gọọmenti
odeakwụkwọ ukwu steeti Anambra
òtù 'Agụleri World Forum' (nyéré nde naịra abụọ) tinyere ndị ọzọ.
Ka ọ na-enyefe gọọmenti ego ahụ n'obi gọọmenti dị n'Awka
onyeisi ngalaba nke abụọ nke ụlọ ọba ego ahụ n'Awka
kelekwa ya maka ihe dị iche iche o megoro n'agha ọ na-ebu megide ọrịa korona
ma dụọ ya ka o jisie ike na-eleghị anya n'azụ.
Onye nabatara ihe onyinye ahụ n'aha gọọmenti
ma bụrụkwa ode akwụkwọ izugbe steeti ahụ
ụlọọrụ nakwa òtù dị iche iche.
ma mekwa ka nke e kwesiri ikesà ekesà ruo ndị e mebeere ha aka.
O kwupụtakwara na aka na-achị steeti ahụ
bụkwa ndị debànyègoro aha n'ụlọọrụ steeti ahụ na-ahụ maka ihe metụtara ụmụnwaanyị na ụmụaka
bụ.
O kelekwazịrị ndị zagoro ọkpụkpọ oku gọọmenti steeti ahụ banyere ọrịa ahụ
ma kwàdokwa ya bụ gọọmenti n'ụzọ dị iche iche
iji nweta mmeri n'agha ahụ ọ na-ebu megide ya bụ ọrịa.
ebe idè mmiri si agafè.
nke a rụrụ n'okpuru ebe ọkụ latiriki ahụ siri gaa.
Gọvanọ Willie Obianọ agbapeela atụmatụ mmiri ọñụñụ mpaghara Otuọcha
nke a maara dịka 'Otuocha Regional Water Supply Scheme'.
nke a rụrụ n'okpuru ọchịchị ime obodo 'Anambra East'
'Ministry of Public Utilities and Water Resources'.
ugbua ọrịa nje korona na-eme mkpamkpa n'ebe dị iche iche
Maazị Obi Nweke kèlèrè Gọvanọ Obianọ maka ọmarịcha ọrụ ahụ
'Obizi-Uga Regional Water Scheme' n'okpuru ọchịchị Agụata.
ebe idè mmiri si agafè.
nke a rụrụ n'okpuru ebe ọkụ latiriki ahụ siri gaa.
nke mmadụ iri mejupụtara
ịhụ na e nwere udo
nwaanyị ahụ
onye kwuru na di ya gbahapụrụ ya
O kwuru na nwoke ahụ gwara ndị uweojii na ya mechara njem
chighata azụ
ọ hụghịzị ụmụ ya abụọ
na onyeisi ndị uweojii na mpaghara ahụ
Ha wee gaa
chọọ ma jide ya.
ma kọkwara ha na di ya hapụrụ ụlọ kemgbe ahọ abụọ gara aga
O kwukwara na mgbe ahụ niile di ya anọghị ya
na ihe siiri ya ike nke ukwuu
ọkachasị ilekọta na ịzụ ụmụaka abụọ ahụ
tinyere ụmụaka abụọ ndị nke ọzọ ọ mụtaara nwoke ọzọ.
wee dụọ ya ọdụ ka o ree ụmụaka ahụ
O kwuzịrị na oge ọ tụlechaara ya
wee hụ o nweghịzị ihe ọzọ ọ pụrụ ime
o were ree ha ụmụaka nwaanyị abụọ ahụ
N'okwu nke ya banyere nke ahụ
maka ezi nnyocha.
Kọmishọna ahụ na-ahụ maka ọdịmma ọhaneze na ihe metụtara ụmụaka na ụmụnwaanyị na steeti Anambra
nwaanyị ajadụ ka ọ ñụọ mmiri e jiri saa ozu di ya.
Ịñụ Mmiri E Jiri Sa Ozu: Kọmishọna Agbajerela Nwaanyị Ajadụ Ọsọ Enyemaka n'Anambra
Akụkọ ihe ahụ mere n'obodo Ubahuekwem dị n'Ihiala
na-akọwa na ndị obodo ahụ jidèrè otu nwaanyị di ya nwụrụ
iji gosi na ọ bụghị ya gburu ya
ma gosikwa ụwa na aka ya dị ọcha n'ihe ọbụla gbasaara ọnwụ nwoke ahụ.
Kọmishọna Mezue
o wee gaa ebe ahụ
iji were anya ya hụ ma jirikwa ntị ya nụ n'ọnụ ya bụ nwaanyị ajadụ
Kọmishọna na-ahụ maka mgbasaozi na ịkụziri ọhaneze ihe ha kwesiri steeti ahụ
Maazị C-Don Adinuba sokwàrà ya wee gaa njem ahụ.
Kọmishọna Mezue rịọrọ nwaanyị ajadụ ahụ ka ọ gbaghàra ihe ọbụla e mere ya
ma bụrụkwa ihe a kàgbugoro kwụsịkwa ime ya kemgbe ọtụtụ ahọ gara aga
Ọ katọrọ ya bụ ihe kpamkpam
ọbụladị dịka ọ rịọrọ ka udo tọrọ àtọ chịa n'ezinụlọ ahụ.
N'okwu nke ya n'aha ndị ezinụlọ ahụ
nwanne nwoke nke onye ahụ nwụrụ anwụ
n'ihi na ha ghọtara na nke ahụ bụ ihe mgbe ochie.
bụzị nke butere ịba mba
nke a na-abazị
okwu ahụ wee dapụ onye ahụ n'ọnụ.
ụfọdụ ndị okenye na ndị ọzọ e ji okwu ha agba ìzù n'ọchịchị obodo ahụ
ma gbakwa akaebe banyere etu ya bụ ihe siri wee mee.
kọwaa na nwaanyị ahụ n'onwe ya sonyèkwàzịrị n'akwamozu ahụ n'ozuzuoke
ma kwuo na ọ ñụghịkwa mmiri ozu ahụ.
Kọmishọna Adịnụba
ọbụladị dịka ọ rịọkwazịrị ha ka ha gbaso udo
iji gaa n'ihu na-adọta ọganihu n'ezinụlọ ahụ na n'obodo ahụ n'izugbe.
Aka ndị ụlọọrụ ahụ na-ahụ maka ịñụ na ịtụ mgbere ọgwụ ike n'ala Nigeria
'University of Nigeria
Ọ kọwara na nwaanyị ahụ
onye nwere usekwu 'Omachis Kitchen' n'usoro nzikọrịta ozi ọgbaraọhụrụ
ndị ụlọọrụ ha na steeti Edo wụchàrà n'ebe ahụ ya bụ nwaanyị na-emepụta biskiiti ahụ
Auchi
' wee nwụchie ya bụ nwaanyị
oge a na-agba ya ajụjụọnụ
ma rịọ ka a gbaghara ya maka na ihe ahụ bụ aka ọrụ ekwensu.
N'akụkọ ọzọ dịkwa ka ibè ya
Maazị Emmanuel Ehiramhen
ịke mpaghara 'No
Sgt
Ibrahim Musa ma bụrụkwa onye ọrụ agha ala Nigeria n'oge mbụ
maka itinye aka n'ọgwụ ike
Ya bụ nwoke e jidere na mpaghara Oke-Odo
na steeti Borno
tupu o wee gbaa arụkwaghịm n'ọrụ agha
Ya bụ nwoke kpọkwà nwunye ya
bụ
tupu e wee nwụchie ya.
Oge a na-agba ya ajụjụọnụ
nke o buru otu n'ime ndị nwunye ya wee bịa
n'agwaghị ya na ọ bụ ọgwụ ike ka ọ na-aga ebunye mmadụ.
ma jirikwa égbè merụsịa ha ahụ kà a ga-asị na ha bụ anụ oriri.
Ndị Uweojii Ejidela Ndị Nta Maka Ịgba Ndị Gara Akwamozu Égbè
O kwuru na oge ha nwetechara ozi ahụ
na ya bụ onyeisi ndị uweojii jikọtara ndị ọrụ ya
ha wee gaba n'ebe ahụ ya bụ ihe na-eme
Ka ha ruzịrị n'ebe ahụ
mmemme akwamozu otu onye
Martina Rabi lagoro mmụọ.
ebe ahụ a na-akwa ya bụ ozu.
O kwuru na oge e ruzịrị n'obodo ahụ
na ndị nta ahụ malitere ịgbali egbe elu
nke ha sikwara na ya wee gbabie eriri ọkụ latiriiki n'ebe ahụ.
Ọ sị na oge ndị ahụ gbabiri ya bụ eriri ọkụ
na ndị ntorobịa obodo ahụ jidezịrị onye nke ahụ gbabiri ya bụ eriri ọkọ kpọmkwem
ha wee malite ịba mba na inwe nsogbu
bụzị nke merụrụ mmadụ isii ndị bịara akwamozu ahụ ahụ n'ụdị dị iche iche.
e nye ndị ahụ ọnọdụ ruru ha.
O nyere aha mmadụ abụọ ahụ dịka Chukwuebuka Kalu and Solomọn Ogbonna
n'Ihiala dị n'okpuru ọchịchị ime obodo Ihiala.
ndị ahụ wee bihapụ ma ụgbọala ha ma mmanụ dịzụụl ahụ ha bu
wee rie mbọmbọ ọsọ
nke na-egosi na aka ha adịghị ọcha banyere ya bụ mmanụ ha bu n'ụgbọala.
Dịka ọ na-enyekwu nkọwa banyere arụrụala ahụ ndị ahụ
maka na ọnọdụ adịrịghị ha na steeti ahụ.
Ọ gara n'ihu kwuo na ụlọọrụ ya etinyesiela ndị ọrụ
n'esepughị aka
ma n'ụtụtụ ma n'anyasị
kwà ụbọchị ọbụla.
ọbụladị dịka o kwere nkwà na ụlọọrụ ya agaghị ada mbà n'ọrụ.
otu onye n'ime mmadụ abụọ ahụ e jidere
Maazị Solomon Ogbonna kwetara ma kwuo n'ezie na ihe o mere adịghị mma
ma rịọkwazie ka a agbaghara ya.
dịka ohi
ịtọ̀ mmadụ
igbu mmadụ
ịtụ mgbere ọgwụ ike
ibugharị nwgaọgụ
igwù ojoro n'usoro ịntanetị
tinyere ọtụtụ arụrụala ndị ọzọ ha na-arụ na mpaghara ebe dị iche iche.
Ọ bụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'ala Nigeria
nsụnsụ égbè anọ
ngwùgwù ọgwụ ike dynamite ruru iri ise na asatọ n'ọnụọgụgụ
ụdị mgbọ égbè ọzọ ruru iri atọ n'ọnụọgụgụ
ọtụtụ ekwentị
sim kaadị ruru otu narị na iri ise n asaa
O nyere aha ụfọdụ ndị ahụ dịka Yahaya Zakari (gbara ahọ iri anọ na isii)
Ntui Lambert (gbara ahọ iri atọ na isii)
Shehu Aliyu (gbara ahọ iri abụọ na abụọ)
Okala Joseph (gbara ahọ iri asaa na astọ) tinyere ọtụtụ ndị ọzọ.
Ebe dị iche iche a nwụchikọrọ ndị ahụ gụnyere steeti Cross River
steeti Benue
na ụfọdụ ebe ndị ọzọ.
onyeisi ndị uweojii n'ala Nigeria
ma nyekwazie ụmụafọ Nigeria olileanya na ndị uweojii agaghị ada mba n'inye ha ezi nchekwa.
n'ihi na ndị ọrụ ya ga-aga n'ihu ibu agha megide mpụ na arụrụala.
ọkachasị sim kaadị ndị nke ha ji eme ihe gbasaara akara ọba ego ha
iji gbatara ha ọsọ enyemaka ngwangwa.
Ndị Uweojii Anwụchiela Mmadụ Abụọ Siri Ibadan Gaa Ohi n'Ogun
n'okpuru ọchịchị ime obodo Ado-Odo/Ota nke steeti ahụ.
N'okwu ya oge ọ na-eme ka ndị nta akụkọ mara nke a
Agbara' ma na-eyikwazị ndị bi na mpaghara ahụ égwù.
Ọ gara n'ihu kọwaa na ngwangwa ndị ohi ahụ hụrụ ndị uweojii ahụ
na ha kwụghepuru égbè ozigbo
gbaba ha
ha bụ ndị uweojii wee kwụdosie ike ma buso ha agha dị égwù.
O mekwàzịrị ka a mara na oge ha kwàchàrà mgbọ ahụ
na ha jidere mmadụ abụọ n'ime ndị ohi ahụ na ndụ
ndị bukọsị ụdị àpà mgbọ dị iche iche n'ahụ
ebe ụfọdụ ndị ọzọ bukwàzịrị àpà mgbọ nke ha wee rie mbọmbọ ọsọ.
Oge a na-agba ha ajụjụọnụ
mgbọ egbe dị iri na abụọ
okpokoro mgbọ egbe abụọ a gbagoro agba
ígwè kọmputa laptọọpụ abụọ
ekwentị ruru iri na asatọ n'ọnụọgụgụ
ego dị puku naịra iri na anọ na naịra iri
Maazị Edward Ajogun kèlèrè ndị ọrụ ya maka ezi ọrụ ha na nkwụdosike ha
ma nye ntụziaka ka a chọọ ma nwụchikọọ ndị ohi ndị nke ahụ gbara ọsọ
Ọ bụnnọ́ọ ụ̀wà bịa kirie taa n'Onitsha
steeti Anambra
oge ndị Amị
ndị ọrụ agha Naịjirịa nwụ̀chiri otu onye a mà àmá na-eme ejije Nollywood
Maazị Chiwetalu Agu
ma tie ya gwòògwòò maka iyì akwa ndị Biafra na-aga n'aga n'okporoụzọ.
Ndị Amị̀ Etiela Chiwetalụ Agụ Gwòògwòò n'Onitsha maka Iyì Uwe Ndị Biafra
ka o yì ọmarịcha uwe ahụ na-agara onwe ya na mpaghara Upper Iweka dị n'Onitsha
Chinwetalụ Agụ
onye dị ahọ iri isii na ise bụkwàzị̀ onye ndị Amị ahụ wakpòrò
nwụchie ya
tụọ ya n'ala
dọkpụrụ ya
ma màlite iti ya ihe ka ụmụaka
na-emekwa ya ụdị àkàje dị icheiche.
Ndị ọnọmgbeomere kwùkwàrà na ya bụ nwa amadi na-ekesàrá ndị ụwa na-atụ n'ọnụ nri
ihe oriri na ihe enyemaka ndị ọzọ n'Onitsha ahụ tupu ya bụ ihe wee mee
n'ihu ọha mmadụ.
o nweghịkwa onye ọbụla n'ime ha nwere ike itinye aka maọbu zọpụta ya
maka na nkịta anaghị azọpụta diòchì n'aka añụ.
Brigadier General Onyema Nwachukwu banyere ihe ahụ ndị ọrụ ya mere
ámịtàghị mkpụrụ ọbụla
n'ihi na ọ zaghị ekwentị ya maọbụ zaghàchi ozi e zigaara ya
wee ruo oge e jiri bipụta akụkọ a.
Ọ bụrụ na a pịaghị ngwere ụtarị
ọ naghị ama na ọ gbà ọtọ
Ọ na-abụ a na-etigbu
ọ ka na-arịpụta
ị mara na ihe a na-etinwu agwụbeghị ebe o si apụta.
Onye na-ahụ maka mmekọrịta ọhaneze na ndị uweojii na steeti Ogun
bụkwazị nke mere ka o leruo ya anya nke ọma n'ahụ
wee chọpụta na ọbara si n'akụkụ ahụ nwaanyị ya were apụta
Ọ sị na oge ọ jụzịrị nwa ya nwaanyị ihe mere ya
na ọ tụrụụrụ ya aka n'ụlọ dị na ncherịtaihu ụlọ nke ha.
nwaanyị ahụ gàrà n'ụlọ ahụ
wee hụ ka nwoke ahụ na-asụ uwe ime ya ọbara gbasara na ya
ya wee nwọchikọọ ya bụ mkpi na-agbàrá ọha ewu nà akwara amaghị ókè ala
Maazị Taiwo
aka abụọ wee ghọọ ya otu aka.
iji mee nnyocha miri èmì banyere nke ahụ
ụlọọrụ ahụ na-ahụ maka ibu agha megide igwù ojoro na ịmazụ ego ọhaneze n'ala Nigeria
ndị a maara dịka ndị 'Yahoo Yahoo'.
Ozi ahụ kọwakwara na a nwụchiri ndị ahụ na mpaghara ebe dị icheiche na Benin
site n'ịgbaso ozi ha nwetere banyere ha
ebe ha nọ
Ụlọọrụ ahụ kpọpụtàsịkwàrà aha ndị ahụ dịka Osahon Bright
Aigbe Joseph
Trust Odagwe
Francis Ezomo
David Courage
Ehis Okenedo
Omoragbo Paul
Obehi Owman na Godwill Jacob.
Ihe dị icheiche e nwetere n'aka ndị ahụ gụnyèrè ụgbọala asatọ dị oke ọnụ ahịa
Range Rover
Toyota Camry na Toyota Venza.
ma kwe nkwà na a ga-akpụpụ ha ụlọikpe ngwangwa e mechara nnyocha banyere nke ahụ
ebe a ga-eji usoro iwu wee a nyụọ ha ịkpakwụ.
E Jidela Mmọnwụ Abụọ Zuru Ohi Na Steeti Ondo
Dịka ọ na-ekwuputa na ya bụ ihe mere eme n’ezie
okwuputa okwu kọmand ndị uweoji steeti ahụ
Odulami kwuru sị: “Mmadụ abụọ ahụ a na-enyo enyo
Ọ gara n’ihu kọwaa na ha merukwuru nna nwoke ahụ ahụ
onye aha ya bụ Saliu Ajayi tupu ha hapụ ebe ahụ ha nọrọ kpa mkpamkpa
ma ndị ọrụ nchekwa mechara jide ha
Ihe e nwetara n’aka ha bụ nnukwu mma abụọ
ogwụ (charms) na akwa mmọnwụ ga.
Ka ọ dị ugbu a
a nwuchikọọla ha dịka a ga-akpụpụ ha ụlọikpe mgbe adighi anya
Otu o sila dị
oge ozi ruru anyi aka
a na-amazi imi n’ala ịhụ na a nwụchikọrọ ndị mmọnwụ ndị ọzọ nọ n’ọsọ
Police Arrest Two Suspected Ritualists With Fresh Human Head
Confirming the incident in a press statement on Wednesday
particularly Ismaila Wasiu before the perpetration of the dastardly act
The dismembered body has been deposited at the morgue
Ndị uweojii n'ime steeti Ogun anwụchiela otu nwaanyị
Memunat Salaudeen maka ịkwụ ndị mmadụ ụgwọ ka ha gaa tọrọ di ya
ka e wee napụta ha ego.
Nwaanyị ahụ bụ onye a nwụchikọrọ ụbọchị Mọnde
ya na ụmụnwoke atọ ahụ ọ kwụrụ ụgwọ ka ha tọrọ di ya
nke gụnyere Maazị Olayinka Lawal
Asungba Nura and Usman Oluwatoyin.
ma kọwaa na ndị ọrụ uweojii ahụ nwụchiri ndị ahụ oge ha bu ọgbaatumtum
n'ihi na ha dị ka ndị a na-enyo ènyò.
O kwuru na ndị uweojii ahụ jidekwara ha
kpọsàá ha
ma gbaa ha ajụjụọnụ n'otu n'otu banyere ihe ha na-eme na mpaghara ahụ
ya na ihe mere ha jiri jide mmà na eiri.
Ha kwukwara na nwaanyị ahụ gwara ha gaa chere ya n'otu ebe
na ọ ga-akpọ di ya bịa n'ebe ahụ
ka ha wee tọrọ ya ma napụtakwa ya ego tupu tọhapụ ya
Ha sị na nwaanyị ahụ gwara ha na di ya bụ erieri
maka na ọ bụ aka chịchịchị.
N'okwu nke ya oge a nwụchikọrọ ma gbaa ya ajụjụọnụ
nwaayị ahụ
onye sịkwa na ọ bụ onye ọrụ nọọsụ
kwetere n'ezie na ọ bụ ya kpara nkàtà niile ahụ
ma kwuo na o mere ihe ahụ iji napụta ya ego
onyeisi ndị uweojii na steeti Ogun
ka e wee mee nnyocha miri èmi banyere ya.
A Tụọla Di na Nwunye Nga Maka Ịkwà Iko n'Okporụzọ
Ọ dị ncheta na mmadụ abụọ ahụ
nke gụnyere Hafashimana Paskari
na Muhawenimana Colodine Mukamulenzi
nke ụlọikpe kpọrọ 'public nuisance' na bekee
nke ha mere n'okporoụzọ awara-awara 'Kisoro-Bunagana Highway'.
Ọ bụzị ụbọchị Tuzdee ka a kpụpụrụ ha ụlọikpe
ebe Muhendo Peter nọrọ dịka onye ji ikpe ahụ
Fred Gidudu wee nọkwa dịka onye nọ n'isi ikpe ahụ
e wee nye ha ntaramahụhụ ịga ụlọ mkpọrọ ọnwa iri atọ.
Onyoonyoo e nwetara na-akọwa na mmadụ abụọ ahụ gagidere n'ụzọ
wee nọchà n'akụkụ
Aka ndị uweojii na steeti Delta akpàrala otu nwoke gbara ajị n'izu ohi
dị n'okpuruọchịchị ime obodo 'Isoko North' nke steeti ahụ.
Onye na-ahụ maka mmekọrịta ọhaneze na ndị uweojii na steeti ahụ
bụrụ onye obodo Agbara-Otor dị n'okpuruọchịchị 'Ugheli North'
oge e nwetara ozi na ọ nọ ebe ahụ
nà mkpamkpa dị icheiche o megoro ụmụmmadụ n'ebe dị icheiche.
Oge a gbara ya ajụjụọnụ
Maazị Rufai Abdulahi n'otu ụlọakụ dị na Kwale ma larie ozigbo
ọkachasị onye o lechaara anya ọ dị ya ka a ga-asị na ọ gụghị akwụkwọ
ndị agadi
ụmụaka
maọbụ na onye ọbụla ọ hụrụ na ọ ga-eyinwu egwu
Ma mgbe ọ hụrụ onye dị etu ahụ
ọ ga-agakwu ya
ma buru ya n'isi ozigbo
O kwukwazịrị na o meela ihe ahụ ruo ihe karịrị ahọ anọ gara aga.
onyeisi ndị uweojii na steeti Delta
O kwukwazịrị na a ka na-eme nnyocha banyere ya bụ nwoke na arụrụala ya
nke
mgbe e mechara ya
ma jiri usoro iwu wee lee ya ọrụ.
Owerre -Ezukala Emee Emume Ọkụka-Oriri Ji Ọhụụ, Chie Obianọ Echichi
Ịma mma nke ọnatarachi na omenala ndị Igbo pụtàrànnọọ ìhè ọzọ nso nso a
Oke mmemme ahụ bụ nke weere ọnọdụ n'ogige Ishishi
ma bụrụkwa nke dọtara ọtụtụ ndị ọrụ gọọmenti
ndị e ji okwu ha agba ìzù na steeti na imirikiti ụmụafọ obodo ahụ
ma ndị nọ n'ụlọ ma ndị nọ n'ụzọ ijè
o kpèrè ekpere ka Chineke gaa n'ihu ime ka ogologo ndụ
na n'ihe ọbụla ha na-eme.
Ọ gakwàzịrị n'ihu kelee aka na-achị steeti Anambra
ọkachasị ezi agbam mbọ ya n'itute na ịkwàdò njirimara na omenal Igbo
N'okwu ya oge ọ na-anabata echichi ahụ
gọvanọ Obianọ
nke onye nọchitere anya ya bụ onyeisi ọrụ oyibo na steeti ahụ
Ọkaikpe Harry Ụdụ kelere ndị obodo ahụ maka echichi ahụ
nke ọ kọwara dịka ihe mkpali mmụọ iji sị ya mere gaba
onye na-anọchite anya ọgbọ nta nkwado Orumba South n'ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti Anambra
Maazị Raymond Onyegu
onye enyemaka pụrụ iche nye Gọvaọ n'ihe gbasaara mmekọrịta obodo
Maazị Ogechukwu Ndụche
Ndị Owerre-Ezukala Eriela Ji Ọhụụ
Ji bụ ézè ihe a kọrọ n'ubì
bụzị nke mere nfị Igbo n'ụwa gbaa gburugburu ji akwanyere ya ùgwù.
Ya bụ oke mmemme wèèrè ọnọdụ n'eze ọdịnala obodo ahụ
Igwe Timothy Ogbonnaya dị n'Ishishi Owerre-Ezukala n'okpuru ọchịchị 'Orumba South' nke steeti Anambra
ma bụrụkwa nke dọtara ndị eze ọdịnala obodo dị iche iche
imirikiti ndị e ji okwu ha agba izu.
N'okwu ya oge ọ na-eme omenala ịwa ji ahụ kpọmkwem
Igwe Ogbonnaya kpere ekpere maka udo na ọganihu n'isi obodo ahụ
ụmụ Igbo
na ala Nigeria n'izugbe
ọbụnadị dịka o kèlèrè Chineke maka ogologo ndụ na ahụike ọ na-enye
Ọ kpọpụtasịrị úrù dị iche iche omenala iri ji ọhụụ na-eweta n'obodo
ma kpọkuo ndị Igbo ka ha jigidesie omenala ha ike
nke ya onwe ya sòrò kèta òkè ya.
O kwuru na ụgbọala ọhụụ ahụ Gọvanọ gòrò site n'aka Innoson
ga-enyekwa aka ịgbà ụlọ mmepụta ụgbọala ahụ dị n'Anambra ume nke ukwuu
Ọ gakwazịrị n'ihu kwe nkwà na obodo ahụ agaghị ada mbà n'inye ọchịchị ya nkwàdo.
N'okwu nke ha n'ótù n'ótù na mmemme ahụ
nnukwu onye enyemaka pụrụ ichè nye Gọvanọ Obianọ
n'ihe gbasaara mmekọrịta okpuru ọchịchị obodo
Maazị Raymond Onyegu
na onyeisi ọchịchị obodo ahụ
Maazị Anayo Emejue kọwara iri ji ọhụụ dịka ihe kwesiri nkwàdo
ọbụladị dịka ha kèlèkwàrà Gọvanọ Obianọ maka ọrụ ọma dị iche iche ọchịchị ya rụgoro
iji kwàlite mmepe ime-ime obodo dị iche iche
Ha rịọkwara ya ka o jisie ike n'ọrụ.
site n'aka ndị enyị
ndị agbatobi obodo ahụ
na ndị ọzọ na-echere obodo ahụ ezi echiche
ndị nyere ya onyinye dị iche iche.
Igbo sị na ọ na-abụ a gbakọọ e righị
ọ dị ka e jere ọgụ be ndị mmụọ
maka na ọbụladị n'ụzụ akwa
ire na-eburịrị mmanụ ala.
a nọkwara na ya bụ mmemme wee ñụsàá ma risàá oke oriri dị iche iche
ọkachasị ji ọhụụ
nke a kwadoro n'ụdị dị iche iche
ma were ụtazị na mmanụ akwụ Nteje wee gbuo ya ichi
ya na mmanya ngwọ jụrụ oyi e jiri gbanyere ya ụgbọ nwamkpi.
Igbo sị na omenala bụ ọbara n'ehu n'agbụrụ n'agbụrụ
ma bụrụkwa nwata tote o tokwuru.
ndị obodo Nteje Abọgụ
dị n'okpuru ọchịchị Oyi n'ime steeti Anambra emeela mmemme Ịlọ Mmụọ
otu oke mmemme e jiri mara ya bụ obodo
ma bụrụkwa mmemme ịwa na iri ji ọhụụ nke eze ọdịnala obodo ahụ.
Oke mmemme ahụ bụ nke weere ọnọdụ n'obi eze ọdịnala obodo Nteje
ma bụrụ nke dọtara ụkwụtụụkwụ ụmụafọ obodo ahụ
tinyere ndị ọrụ gọọmenti
ndị e ji okwu ha agba ìzù na steeti ahụ
ikwu na ibe
ndị ọgọ
ndị nwadiala na ndị ọzọ na-echere ha ezi echichè
ndị bịara ịnọnyere ha na isoro ha nwee ya bụ obi añụrị.
Ndị Anambra
na ụmụafọ ala Nigeria n'izugbe
Ọ gọrọ ọfọ ogologo ndụ
ihe akụakụ na ihe enwe
ya udo tọrọ atọ na ọganihu n'isi obodo ahụ na ụmụafọ ya niile
n'ebe na ebe onye anọna.
ya na ọrụ mmepe dị iche iche ọ na-abàgide
ọkachasị n'ime-ime obodo
ma dụọ ya ka o jisie ike na nzọpụ ụkwụ dike ahụ ọ na-azọpụ
Oge ọ wachara ji ahụ kpọmkwem
Dịka e si eme ya na mbụ
ọtụtụ ndị dị iche iche bịara mmemme ahụ
jiri ihe onyinye dị iche iche wee tụọrọ Igwe Odegbò mmamma
nke a na-akpọkwa ibu ìhù.
Otu onye n'ime ndị buuru ya ìhù ahụ
ma bụrụkwa onyeisi ụlọ mgbasa ozi Anambra Broadcasting Service
Nze Uche Nworah
onye duru ụfọdụ ndịisi nhazi ụlọ ọrụ ahụ wee gaa bụ mmemme
kọwapụtàrà mkpa ọ dị na a ga na-echekwa ma na-emesi omenala Igbo ike oge niile
iji mee ka o guzosie ma dịkwa ọkpụtọrọkpụ.
maka na gidigidi bụ ùgwù eze
tinyekwuoro na ya bụ eze ọdịnala
Maazị Berneth Chinweze kọwara mmemme Ịlọ Mmụọ Nteje dịka omenala dịbara gboo n'obodo ahụ
Ndị Ihiala Ejiri Ọñụ Rie Ji Ọhụụ
Oke ọñụ dara na nsonso a n'obodo Ihiala dị n'okpuru ọchịchị steeti Anambra
ndị agbatobi na ndị ọzọ na-echère obodo ahụ ezi echichè.
N'okwu ya oge ọ na-agọ ọjị na mmemme ịwa ji ahụ
Igwe Obidiegwu kelere Chineke maka ọrụ ọma ya n'isi ụmụafọ obodo ahụ
ọkachasị n'ihi ndụ
udo na ọganihu nke o jiri chọọ ha mma
ya na amara o nyere ha
ha wee kọọ ihe n'ubi ma dịkwa ndụ weta ihe ha kọnyèrè n'ubì.
O kelekwara aka na-achị steeti Anambra
Gọvanọ Willie Obianọ
maka ụzọ dị iche iche o sigoro nwògharịa ngalaba niile nke steeti ahụ
ọkachasị ngalaba ọrụ ugbo
etu o siri kwàlite ọnọdụ obibi ndụ ụmụafọ steeti ahụ
ma wetekwa ọnọdụ mmepe tọrọ atọ n'ime-ime obodo dị iche iche na steeti ahụ.
O kwezịrị nkwà na Ndị Ihiala ga-aga n'ihu ịkwadò ọchịchị nọ ugbua na steeti ahụ
n'ihi na úrù dị n'ọrụ ugbo.
otu onye n'ime ndị bịara mmemme ahụ
ma bụrụkwa Kọmishọna na-ahụ maka mgbasaozi na ịkụziri ọhaneze ihe ha kwesiri ịma
ya na oge e ji akwanyere ji ùgwù dịka eze ihe a kọrọ n'ubì
ma kpakwa maka ọdịmma obodo.
Ụfọdụ ndị ọzọ kwuru okwu na mmemme ahụ
nke gụnyere Onowu Ihite
Maazị Benson Nwawulu
na Ichie Collins Agbasiere kọwara mmemme iri ji ọhụụ dịka omenala dịbara gboo n'ala Igbo
bụkwa nke e si na ya egosipụta ịma mma nke ọnatarachi Ndị Igbo
ma kpọkuzie ndị Igbo ka ha jigidesie omenala ha ike ma na-emesikwa ya ike
n'ihi na nke ahụ bụ njirimara Igbo.
Ụfọdụ ndị ọzọ sonyere na mmemme ahụ gụnyèrè onyeisioche nchere ogè n'okpuru ọchịchị Ihiala
Maazị Okechukwu Chukwu
Maazị Okechukwu Chukwu
Mmemme ahụ bụ nke e mere n'ịgbasò ntụziaka ahụ gọọmenti maka ọrịa nje korona
ma bụrụkwa nke a nọrọ na ya gbaa egwu ọdịnala dị iche iche
rie ji a hụrụ ahụ na nke e siri n'ụdị dị iche iche
tinyere mmanya ngwọ
nkwụ elu na mmanya ndị ọzọ e jiri lomìé ya
otu nnukwu mmemme ọdịnala pụrụ ichè e jiri mara obodo ahụ.
Ya bụ mmemme bụ nke ndị obodo ahụ na-eme kwà ahọ ọbụla
ma bụrụkwa nke ha sitèrè na ya na-akwanyere nnukwu nna mụsàrà ha ùgwù
Eri
ónyé bụ nwa mbụ nke Gad
otu n'ime ụmụ Jekọb (Jacob) dịka ọ dị n'akwụkwọ nsọ
bụkwa onye e kwenyere na ọ bụ ya mụsàkwàrà Ndị Igbo
n'ụwa gbaa gburugburu
ma bụrụrụkwa nnukwu nna-nna ha.
Nnukwu mmemme ahụ wèèrè ọnọdụ n'obí eze ọdịnala obodo ahụ
Eze Chukwuemeka Eri
bụkwa onye nọ n'isi mmemme ahụ
Ọ nọkwazịrị n'ebe ahụ kpee ekpere
jụchaa àlà
ma chụfuo ihe ọjọọ n'obodo ahụ
na n'isi ụmụafọ Eri niile.
Oge ọ na-agọ ọjị na mmemme ahụ
ya bụ eze ọdịnala kpekwazịrị ekpere ngọzị
nchekwa
Ya bụ mmemme dọtàrà ndị eze ọdịnala dị iche iche emume ọdịnala ahụ metụtara
nke gụnyere eze ọdịnala Aguleri
Eze Michael Idigo
eze ọdịnala Eziagulu Otu Aguleri
Eze Lawrence Nwofia
eze ọdịnala Mkpunando Aguleri
Eze Johnson Mbanefo.
Ndị eze ọdịnala ahụ
n'okwu ha n'otu n'otu
iji sọpụrụ ma kwanyere nnukwu nna ha bụ Eri ùgwù etu o siri kwesi
dịka onye mụsàrà Igbo niile.
Ha kwukwara na ha na-ahụta mmemme ahụ dịka ihe nke mmụọ
maka na ezi omenala kwesiri ịbụ nwata tote o tokwuru.
Ndị dị iche iche kwuru okwu na mmemme ahụ gụnyèrè onyeisioche Ojiana Ụnọ Aguleri
Ichie Okechukwu Dibua
onyeisioche nchere oge n'okpuru ọchịchị 'Anambra East'
Maazị Obi Nweke
ñụọ ma rikwa gwoogwoo nke mere ka ya bụ emume zaa aha a kpọrọ ya.
Ndị Alor Eguzobela Chukwumesili Dịka Igwe Ọhụụ Ha
Igbo sị na eze na-ekwesi
ma sịkwa na ihe ruru onye na-adị mma inye ya na mgbe o ruru ya
Mmemme nguzobe a bụ nke weere ọnọdụ n'ụlọ ezumeezu obodo Alor
ma bụrụkwa nke dọtara imirikiti ụmụafọ obodo ahụ selitere isi na ngalaba dị iche iche
tinyere ndị ọrụ gọọmenti na ọtụtụ ndị ọzọ e ji okwu ha agba ìzù.
Onowu obodo ahụ
Maazị Okwuchukwu Ezekwesili rụtụrụ aka n'okwu bànyere onye bụbụ eze ọdịnala obodo ahụ
onye gọọmenti steeti Anambra chụtùgodiri n'ọkwa n'ihi akparamagwa ezighị ezi ọ kparà.
O mere ka a mara na ọ bụ nwa amadi ahụ mère onwe ya
n'ihi na ọ bụ ihe jọgburu onwe ya ka o mere
ịga Abuja ịga zute onyeisi ala
n'ebughị ụzọ gwa maọbụ nata ikike n'aka gọọmenti steeti ahụ
minista na-ahụ maka ọrụ oyibo na inye ọrụ
Dọkịta Chris Ngige
ma bụrụkwa nke ya onwe ya sonyere na ya
Na nzaghachi oge e guzobechara ya n'ọkwa ahụ
ya bụ eze ọdịnala ọhụụ
O kwuru na ọ gaghị agharịpụ ha na ntụkwasiobi ahụ ha nwere na ya
ma kwe nkwà ijikọta obodo ahụ n'ọganihu na n'ịhụnanya.
Ọ rịọkwazịrị nkwàdo ụmụafọ obodo ahụ nàkwà ekpere ha
ikpubè okpueze
nakwa inyefè ya ọfọ obodo ahụ n'aka
tinyere ihe ndị ọzọ mere ka ya bụ mmemme dàá ụdà.
dịka Bishọọpụ ụka Angịlịkan na dayọsiisi Awka
ma bụrụkwa Achbishọọpụ nke mpaghara Naịjà
nakwa ọgbụgbà otu ahọ o jiri bànye n'ọkwa dịka Achbishọọpụ nke mpaghara Naịjà.
Oke mmemme ahụ e jiri ofufè nrò pụrụ iche wee màlite
nke weere ọnọdụ n'ụlọụka 'Our Saviour's Church' dị n'Awka bụ isi obodo steeti Anambra
ma bụrụkwa nke dọtara ọtụtụ ndị ọrụ ụka
N'okwuchukwu ya n'ofùfè nrò ahụ
odeakwụkwọ sinọọdụ na dayọsiisi ahụ
na-echekwa
ma na-agbàzi onye ahụ.
ma kpee ka Chineke gaa n'ihu idu na ịgbà ya ume.
Achbishọọpụ Ibezim mere ka a mara na ndụ ya jupụtara n'akụkọ ọgbụgba àmà
mee ka a mara na ọrụ ụka akụzierela ya ọtụtụ ihe
Ọ gbarụrụ ihu bànyere etu ọnọdụ ala Nigeria
ọkachasị ọnọdụ nchekwa siri debe imi na ọnụ ka ntọọ ugbua
ma kpọkuo ndị otu Kraịst ka ha hie asaa naabọ n'anya
ma mụrụkwa anya dịka azụ
ọkachasị n'ime oge mmemme ekeresimesi a na-akpụdobe nso ugbua
mpụ na arụrụala
ọnọdụ ụbịam
nakwa ihe ndị ọzọ dị iche iche na-ebi ụmụ mmadụ aka ọjọọ n'ime oge a
iji weta mgbanwe
N'okwu ọ gwara ndị nta akụkọ
nwunye Achbishọọpụ Ibezim
ọbụladị dịka ọ kpọkuru ndị ụka ka ha nọgidesie ike n'ime Chineke
A nọrọ na mmemme ahụ wee waa achịcha bekee maka oke ụbọchị ahụ
bụọ abụ otutu dị iche iche
ma tụkwara Chineke mmamma
mee emume ịkụ ngazị n'eze
tinyéré ihe ndị ọzọ e mere
nke mezịrị ka ya bụ mmemme zaa aha a kpọrọ ya.
Umeadi Ejirila Mmemme Mgbede Kpọkọba Ndị Nkà Na Ndị Enyi Ya n'Agụkwu Nri
dịka ndị ọkwa nkà
ndị odee
wee nwee ọnọdụ ụwa mgbèdè
ma jirikwa nkà ha mee onwe ha obi ụtọ.
Mmemme ụwa mgbede ahụ bụ nke a chịkọbara site n'aka Ọkammụta Peter Umeadị
ọkaikpe steeti Anambra n'oge mbụ
ma bụrụkwa nke were ọnọdụ na be ya dị n'Agụ Ukwu Nri
n'okpuru ọchịchị ime obodo Anaọcha.
ma bụrụkwa nke dọtara ọtụtụ ndị e ji okwu ha agba ìzù
N'okwu mmalite ya na mmemme ahụ
onyeisioche na ya bụ ọgbakọ
Oriakụ Loretta Aniagolu kọwàrà nkà dịka ihe dị oke mkpà n'obodo
O kelere ya bụ nwa amadi chịkọbara ọgbakọ ahụ
Ọkammụta Umeadị
ma kwuo na ya bụ ọgbakọ bụ nke magburu onwe ya
kama na ọ nyèkwàrà ha òhèrè ime onwe ha obi ụtọ
rikọọ ma ñụkọọ ọnụ dịka ndị nwere ihe jikọtara ha ọnụ
O kwukwazịrị na ya bụ ọgbakọ ga-enye aka ịkwalite nkà
ma mee ka ọ na-agawanye n'ihu.
N'ozi nnọọ ya
onye chịkọbàrà ọnọdụ ahụ
ndị na-ede akwụkwọ
nakwa ndị ọzọ nwere ọnatarachi ime ihe nkà dị iche iche nọkọrọ
bụzị nke mere o ji chịkọba ya bụ ọgbakọ
O kwere nkwà na ọ ga-aga n'ihụ isonye na ịkwàlite ihe ọbụla gbasaara nkà
ma kpọkuokwa onye ọbụla ka o jigidesie nkà ya ike.
Clark lagoro mmụọ
ya na "Song of Sorrow" nke si n'aka Awoonor-Williams.
N'ihe ọgụgụ nke ya na mmemme ahụ
otu nwa amadi na-ewu èwù n'ihe gbasaara ịkwa nkà
site n'iji ya na-arụpụtasị ihe dị iche iche
dịka uwe
okpu na ihe ndị ọzọ.
Ndị ọzọ gụrụ ihe ọgụgụ na mmemme ahụ
gụnyere odeakwụkwọ izugbe steeti Anambra n'oge mbụ
Oseloka Obaze
onye gụrụ abụ ya ọ kpọrọ "Come Home" na "Land of Lost Glory"
Emma Okocha
onye gụrụ "Babatunde our Father has Returned" ma gụkwa ụfọdụ ebe n'akwụkwọ ya
"The Last Dance in the Niger"
Norbert Eze
onye gụrụ abụ abụọ "Broken Dreams" na "Change"
Maxim Uzoato
onye gụrụ abụ ya "Because of Biafra"
Philip Coates
onye ọcha gụrụ abụ ya "We are all Humankinds" na "Unkwown Soldier".
Ndị ọzọ gụnyèrè: Eddy Chukwurah
Yeats ọ kpọrọ "The Second Coming"
James Eze
onye gụrụ abụ atọ: "Girls on the Lions Mane"
Crosstoads"
Greg Mbajiorgu
Adventure in a Submarine" na "Littering All the Way"
onye gụrụ abụ ya "Belụ Ọnwụ n'aka Anyị" na "Ka Anyị Nabazie"
Greg Odiakosa
onye gụrụ abụ ya abụọ: "After Sixty Years"
Florence Orabueze
tinyéré Odili Ujubuonu
Otu nwa amadi na-ewu ewù n'iti egwu
Bongos Ikwue nọkwara na mmemme ahụ wee jiri egwu ya
"Mustapha and Christopher” na “Man and Man" wee huchatụọ ụmụ mmadụ aka n'ụbụrụ
ma mekwa ihe ngosi nkenke ejìjé “Money Man’s Diary” nke si n'aka Akpos Adesi
nke e mere site n'aka Chimaobi Okolo na Ugochukwu Ugwu
nke ọ bụkwa Ugochukwu Ugwu hàzìrì ya.
Maazị C-Don Adinuba
ode akwụkwọ ukwu nyegara Gọvanọ Obianọ
Maazị Willie Nwokoye
onye ome ejije na-ewu èwu
Maazị Bob-Manuel Udokwu
Oriakụ Ify Aronu Okafor
nke ụlọ mgbasa ozi 'Anambra Broadcasting Service'
tinyéré ọtụtụ ndị ọzọ selitere isi n'ihe gbasaara nkà
nà ndị ọzọ e ji okwu ha agba izu na ngalaba dị iche iche.
Iji zaa aha a kpọrọ ya n'ezie
memme ahụ bụ nke a nọrọ na ya wee kụọ nkazị n'eze
táá
lóó
ma ñụsàá ụmụ ihe a haziri nke ọma
maka na ụwa mgbede bụ ya ka mma n'ezie
dịka ndị tiri egwu siri kọwaa.
ma sịkwazie ndị bịara mmemme ahụ ladị mma
o wee bụrụ ụla
maka na mmọnwụ ụlaga sị na ọ na-abụ ọ lachaa nke o jere eje
o wee nwekwa ike pụta echi
ma a kachie kpọkwa ya.
Ndị Agụleri Emeela Mmemme Ịgba Ọvala
ma bụrụkwa ịgba ọvala nke abụọ nke eze ọdịnala obodo ahụ
Igwe Michael Idigo nke ise.
ma kọwàpụtasịkwa mpụtàrà ya bụ omenala.
ya na etu ọrịa ahụ siri gbaghachi aka elekere azụ n'ihe metụratara ọnọdụ mmepe
ma kelee Chineke maka nchekwa o nyere ụmụ mmadụ na steeti Anambra.
Dịka ọ na-ekele aka na-achị steeti Anambra
ọbụladị dịka o kpere ka Chineke nyekwa ha amara ụzọ ijè na nlaghachi.
onye omeiwu na-anọchite anya ọgbọ nta nkwàdo 'Anambra East na West' n'ụlọ nnọchianya etiti
Maazị Chinedu Obidigwe kọwàrà Agụleri dịka obodo nwere ọtụtụ omenala dị iche iche
Kọmishọna na-ahụ maka ihe e ji akwàlite ọnọdụ obibindụ na steeti Anambra
Maazị Emeka Ezenwanne
nwa amadi ahụ nọchitere anya ọgbọ nta nkwado Anambra etiti n'ụlọ omeiwu sineeti
Maazị Victor Umeh
Maazị Nnamdi Onukwuba
na Kọmishọna steeti na-ahụ maka ahụike n'oge mbụ
Dọkịta Joe Akabuike
kelere ndị Agụleri maka ntụnye ha n'ịkwàlite omenala Igbo n'ụzọ pụrụ iche
na-akwàlite ma na-emesi omenala Igbo ike.
Ya bụ oke mmemme kpòghààrà ọkụ ngwangwa Gọvanọ Obianọ wụchara n'ebe ahụ
Ikolo Agụleri wee malite ịhachatụ n'ebe ahụ
iji gosi na dike awụchaala.
Ndị ọzọ dị iche iche sonyere na mmemme ahụ gụnyèrè Igwe Rowland Odegbo nke Nteje
Maazị  Chief Austine Oguejiofor
na ọtụtụ ndị ọzọ
tinyéré onyeisi ndị ọrụ nye Gọvanọ Willie Obianọ
Maazị Primus Ọdịlị
onye a nọrọ na mmemme ahụ wee chibe echichi Mkpologwu -Okosis Aguleri
nakwa Ọzọmkpụ Victor Oye
onye e chibere echichi dịka 'Akaamalu nke Aguleri.'
Ndị Enugwu-Ukwu Ejiri Ọñụ Mee Emume Ịgụ Arọ
O kwòrò ekwò ma hịọ ahịọọ na nsonso a n'obodo Enugwu-Ukwu
dị n'okpuru ọchịchị ime obodo Njikọka nke steeti Anambra
dịka ndị obodo ahụ merùbèrè Ịgụ Arọ Enugwu-Ukwu
àgbà nke iri isii na atọ ya.
ọkachasị site n'inye ụfọdụ ụmụafọ obodo ahụ ohere agụmakwụkwọ n'efù
inye ha ọgwụgwọ n'efù
nakwa ịkwàdò ha
n'ụzọ dị iche iche
nke megoro ka ya bụ obodo bụrụ ejiamaatụ.
N'okwu ya dịka ọ na-awa ọjị na mmemme ahụ
onyeisioche ọchịchị obodo ahụ
ma kpee ka ọganihu na udo tọrọ àtọ gaa n'ihu ịchị n'obodo ahụ
ọbụladị dịka o kpere ka Chineke gaa n'ihu imejupụta eze ọdịnala obodo ahụ n'amamihe.
A nọrọ na mmemme ahụ wee chibe ụfọdụ ndị dị iche iche echichi ọdịnala
nke gụnyere Maazị Anthony Okoli-Aboh na Bob Ugonabo
Ndị dị iche iche sonyere na mmemme ahụ gụnyèrè aka chịrị steeti Anambra n'oge mbụ
Maazị Peter Obi (nke ọ bụ Maazị Patrick Obi nọchitere anya ya)
Bishọọpụ Paulinus Ezeokafor
ndị ihe gbasaara omenala Igbo na-amasị
nakwa ọtụtụ ndị ọzọ sitere ebe dị iche iche wee bịa.
A nọrọ na ya bụ mmemme wee tie mmọnwụ
Igwe Eziagụlụ-Otu Agụleri Agbaala Ọvala Mbụ Ya
Ọ kpọtụrụ akpọtụ ma kwòó èkwòó n'obodo Eziagụlụ-Otu Agụleri
dị n'okpuru ọchịchị ime obodo 'Anambra East' nke steeti Anambra
dịka eze ọdịnala obodo ahụ
Igwe Lawrence Nwofia mere mmemme ịgba Ọvala mbụ ya
dịka eze ọdịnala obodo ahụ.
Igwe Titus Nwatah
Ọvala ikpeazụ
Ụfọdụ obodo ahụ
ndị ichie
ndị Ojianị na eze ọdịnala ahụ
iji kwanyere ya ùgwù ikpeazụ ma sị ya gàá ije ya nke ọma.
N'okwu ya oge ọ na-awa ọjị na mmemme ahụ
Igwe Lawrence Nwofia
kèlère Chineke maka ndụ na ahụike nke o jiri gọzie obodo ahụ na ụmụafọ ya
Dịka ọ na-agọ ọfọ ogologo ndụ n'isi ụmụafọ obodo ahụ
iji wee kwàlite ọnọdụ mmepe tọrọ àtọ n'obodo ahụ.
O kpere ka udo na ịdịnotu na ọganihu gaa n'ihu ịdị na-achị n'obodo ahụ
onyeisi oche òtù jikọtara ndị isi ọchịchị obodo dị iche iche na steeti Anambra
Maazị Alex Onukwue gosipụtara obi ụtọ ya banyere etu ihe si aga n'obodo ahụ
ọkachasị etu mmadụ dịka Igwe Nwofia siri bụrụ eze ọdịnala obodo ahụ
nghọta
ma rịọ ndị obodo ahụ maka nkwàdo zuru òkè n'isi eze ọdịnala ahụ
n'ihi na ótù osisi anaghị eme ọhịa.
Eze ọdịnala Ụmụeri
Igwe Ben Emeka
iji mee ka ọchịchị ya gaa siriri-werere.
Eze ọdịnala ndị ọzọ sonyere na mmemme ahụ gụnyere eze ọdịnala obodo Agụleri
Igwe Michael Idigo
nke Enugwu Aguleri
nke Enugwu Otu Aguleri
Igwe Emmanuel Obiora
na nke Mkpụnando Agụleri
Igwe Johnson Mbanefo.
A nọrọ na mmemme ahụ wee chie ụfọdụ mmadụ echichi ọdịnala
nke gụnyere Maazị Nnamdi Onukwube na ụfọdụ ndị ọzọ site n'aka Igwe Nwofia
ndị mepụtagoro ihe dị iche iche dara ụda n'obodo ahụ.
tinyekwara emume ịkụ ngazị n'eze
ọ dị ka e jere ibesu ozu be ndị mmụọ.
Oke ọnụ dara ụbọchị Wenezdee
dịka aka na-achị steeti Anambra
Gọvanọ Willie Obianọ nyekwùrù asambodo nyegara ndị eze ọdịnala ọhụrụ anọ na steeti ahụ.
Ndị Eze Ọdịnala Ọhụrụ Achala, Owelle, Aguluzigbo na Ogbunka Enwetela Asambodo
Ndị eze ọdịnala anọ ahụ gụnyere Igwe Sunny Nwokedi
onye e nyere asambodo dịka eze ọdịnala obodo Achala
Igwe John-Mark Anyaoha
onye e nyere asambodo dịka eze ọdịnala Ogbunka
Igwe Raymond Omoja
onye e nyere asambodo dịka eze ọdịnala Owelle
na Igwe Rufus Iloduba
onye e nyere asambodo dịka eze ọdịnala obodo Agụlụzigbo.
Mmemme inye asambodo ahụ bụ nke weere ọnọdụ n'ebe obibi Gọvanọ dị n'Amawbia
N'okwu ọ gwara ndị eze ọdịnala ọhụrụ ahụ oge ọ na-enye ha asambodo ahụ
Gọvanọ Obianọ chètààrà ha ọrụ dị iche iche dịịrị ha dịka ndị eze ọdịnala
ọkachasị dịka o siri metụta ichekwa omenala na ọdịnala Igbo na obodo ha
na ịkwalite udo
ọganihu ịdịnotu n'obodo dị iche iche
ma nye ha ndụmọdụ ka ha ghara ịda mba n'ịrụ ọrụ ndị ahụ n'ozuzuoke.
tinyere atụmatụ ndị ọzọ o wepụtagoro
na ndị ọzọ ji ọkwa ọchịchị n'obodo ha na n'ogoogo dị iche iche.
Onyeisioche òtù jikọtara ndị eze ọdịnala na mpaghara ndịda-ọwụwa anyanwụ ala Nigeria
Igwe Nnaemeka Achebe nyere ndị eze ọdịnala ọhụrụ ahụ ndụmọdụ ka ha were eziokwu
Ndị eze ọdịnala anọ ọhụrụ ahụ kelekwara Obianọ maka inye ha asambodo ahụ
nke ha kọwara dịka ikike iji chịa obodo ha dị iche iche
site n'inye aka ya.
Mmemme inye asambodo ahụ dọtàrà ọtụtụ ndị ọrụ gọọmentị
ndị e ji okwu ha agba ìzù na ngalaba dị iche iche
tinyere ndị ọzọ sitere obodo ahụ e nyere eze ọdịnala obodo ha asambodo wee bịa
emume Ede (Ede Festival).
Ndị Umunnachi Ejirila Ọñụ Mee Emume Ede
O kwere nkwà na òtù ahụ
n'okpuru ndu ya
ga-agbasi mbọ ike ma jikọọ aka ọnụ
ya na ọchịchị steeti Anambra
na n'ịkwàlite ọnọdụ mmepe
ọkachasị mmepe ime obodo dị iche iche.
iji gosipụtara mba ụwa omenala na ọnatarachi ndị ahụ Chineke jiri gọzie Igbo
onyeisioche òtù Ohanaeze Ndigbo na steeti Anambra
Maazị Emeka Udodeme kèlèrè aka na-achị steeti ahụ
Gọvanọ Willie Obianọ
maka atụmatụ 'Akụ Ruo Ụlọ' ahụ o wepụtara
ma kpọzie òkù ka e jigidesie ya bụ atụmatụ ike.
nke gụnyere onye na-eme ejije a ma àmá
Zubby Michael
na nnukwu onye enyemaka pụrụ iche nye Gọvanọ Obianọ n'ihe metụtara ndị ntorobịa
Maazị Emeka Okonkwo
kpọkuru ndị Igbo ka ha jigidesie omenala ha ike
A nọrọ na óké mmemme ahụ tie mmanwụ
A dụọla ụmụnwaanyị ọdụ ka ha bụrụ ndị kwụdosiri ike
ma na-azụlitekwa ụmụ ha nke ọma
dịka otu n'ime ụzọ a pụrụ isi dozie obodo
ma belata mpụ na arụrụala n'obodo.
Ọba Akwụkwọ Anambra Emerùbela Ụbọchị Ụmụnwaanyị na Mba Ụwa
Òkù a bụ nke a kpọrọ site n'ọnụ onyeisi ọba akwụkwọ steeti Anambra
Dọkịta Nkechi Udeze n'okwu ya na mmemme imerube ụbọchị ụmụnwaanyị na mba ụwa
nke ọba akwụkwọ ahụ chịkọbara n'Akịlị-Ogidi dị n'okpuru ọchịchị Ọgbaru.
ma kọwaa ụmụnwaanyị dịka ndị nwere ọtụtụ ọrụ n'ịkwàlite mmepe obodo.
Ọ kpọpụtasịrị Ngozi Okonjo-Iweala
Chimamanda Adịchie
Ọ dụrụ ụmụnwaanyị ahụ ọdụ ka ha guzoro
màá ihe ọbụla na-echere ha aka mgba aka
karịa ịdà ụrụhụ
ịnọ otu ebe
ịdabere na mmadụ
maọbụ ikoròpù n'ihi etu ọnọdụ siri dịrị ha
O kelere ụmụnwaanyị ahụ maka ịpụtà n'ìgwè wee sonye na mmemme ahụ
kụnye ezi mkpụrụ n'ime ụmụ ha
ma zụọ ha n'akwụkwọ etu o siri kwesi
n'agbanyeghị na onye ahụ ọ bụ nwoke ma ọ bụ nwaanyị
ka ha wee baa uru n'ụwa.
Ọ kpọkuru gọọmentị
ndị isi ụlọọrụ dị icheiche na ndị ọzọ na-enye ọrụ
ka ha na-enye ọkanọnụọgụ ụmụnwaanyị ọrụ oge ọbụla ha na-ewè ọrụ
iji hụ na òkè ụmụnwaanyị efùghị
ma mekwa ka ha soro n'ihe a na-eme.
N'akụkụ nke
Onoowu nke obodo ahụ
Onoowu Obi Izukanne kèlèrè ọba akwụkwọ Anambra maka imerùbe mmemme ahụ n'obodo ha
nke na-egosi na ihe banyere ya bụ obodo na-emetụta ọba akwụkwọ ahụ n'obi
n'agbànyèghị etu ọnọdụ siri dị
ụfọdụụ ụmụnwaanyị sonyere na mmemme ahụ
nke gụnyere Oriakụ Mary Olisamah
Oriakụ Virginia Igama
ma chọkwa ka e mepee obodo ha
tinyesie ya ihe dị icheiche e ji enyere ndụ aka
na ihe ndị ga-eme ka ịgụ akwụkwọ na-agụ ndị mmadụ agụụ
na-atọ ụtọ
ma na-adịkwa mfe
n'enweghị ihe mgbakasịahụ ọbụla.
dịka ụmụnwaanyị ime obodo na-arụsi ọrụ ugbo ike ha bụ.
onyendu ụmụnwaanyị n'obodo ahụ
Oriakụ Monica Osai
ma kpee ka Chineke kwụghachi ha.
E wezuga ihe ndị ọzọ
a nọrọ na mmemme ahụ nye nkuzi banyere ụbọchị ahụ
kesàárá ụmụnwaanyị ahụ ihe mkpuchi ihu maka igbochi ọrịa nje korona
ma yọrịakwa ọmarịcha egwu ndị nne si n'aka Gozie Okeke.
na-akatọkwa imegide ụmụnwaanyị
Mmemme ncheta ụbọchị ụmụnwaanyị na-ewere ọnọdụ n'abalị asatọ nke ọnwa Maachị ahọ ọbụla.
Omenala bụ ọbara na-ehù na ndụ àgbụrụ
Nke a bụ nke pụtara ihè n'ozùzuoke
otu nnukwu emume e jiri mara obodo ahụ.
Ya bụ oke mmemme bụ nke weere ọnọdụ n'ogige Afor Adike
N'okwu nnabata ya na mmemme ahụ
ma bụrụkwa mmemme sitere n'aka ndị nna-nna ha wee rute ha aka.
nke pụtara na onye ọbụla nwere ike isonye na mmemme ahụ.
N'ozi ekele ya na mmemme ahụ
Minịsta na-ahụ maka mgbasa ozi na omenala n'ala Nigeria
Ya bụ Minịsta
nke onye nọchitere anya ya na mmemme ahụ bụ odeakwụkwọ ọkpụtọrọkpụ na ngalaba ụlọọrụ ahụ
nke otu n'ime ha bụ inwògharị ngalaba omenala na njem nlegharịanya.
ya bụ Minịsta kelekwara ndị Obosi ọzọ maka ọmarịcha emume ahụ
ma kwupụta na ụlọọrụ ya dị ezi njikere ijikọ aka ọnụ
ha na ndị Obosi iji hụ na mmemme ahụ anwụghị
ma mee ya ka ọ gbagotekwuo n'ogoogo ịbụ emume a mà àmá n'ala Nigeria.
Minịsta na-ahụ maka gburugburu
Oriakụ Sharon Ikeazor kelere ndị obodo maka ịchịkọba mmemme ahụ
kelee ndị òtù ọgbọ 'Igwebuike Age Grade' maka etu e siri hazie ya bụ mmemme
Gọvanọ Willie Obiano
nke Kọmishọna na-ahụ maka omenala na njem nlegharị na steeti ahụ
Dọkịta Anịerobi nọchitere anya ya
mere ka a mara na omenala so n'otu ihe ọchịchị ya na-ejigidesi ike
nke kwesiri ka a kwàlite ha nke ọma.
iji gaa n'ihu ime ka ebe bụrụ ebe nlegaraanya maka ndị ji ego achụ ego.
Mmemme ahụ dọtara mmadụ ruru narị abụọ gbara ahọ iri asatọ
ma bụrụkwa nke a nọrọ na ya wee nye nkwanyeugwu
tie mmanwụ
gbaa egwu ọdịnala dị icheiche
ma rie ọtụtụ erimeri
tinyere ihe ndị ọzọ e jiri mee ndị mmadụ obi ụtọ
nke mere ka emume ahụ zaa aha a kpọrọ ya n'ezie.
Igbo sị na echichi na-ekwesi ekwesi
ma sịkwa na ọ na-abụ oke mmadụ nwee echichi
ọha mmụọ na ọha mmadụ amara aha echichi ya.
Isuọfịa Echiela Soludo Dikeudo Isuọfịa
dịka eze
onye bụ nwaafọ obodo Isuofia
onye jiri ọkwa dịka Gọvanọ ọba ego izugbe ala Nigeria
Gọvanọ Willie Obianọ kọwara Ọkammụta Soludo dịka nwoke nwere ezi ọgụgụisi
Ọ kọwara echichi ahụ e chiri nwa amadi ahụ dịka nke kwesiri ekwesi
kpọpụtasịa ihe dị iche iche o megoro
ọbụladị dịka ọ kpọkuru ya ka o jisie ike n'ezi ọrụ ya
Na mbụ n'okwu ya oge ọ na-echi Ọkammụta Soludo echichi ahụ
eze ọdịnala obodo Isuofia
ma tubekwa obodo ahụ ùgò n'ọtụtụ ụzọ dị iche iche
O kelekwara Gọvanọ Obianọ maka nnukwu ihe dị iche iche o megoro n'obodo ahụ
ya na nkwàdo ahụ ọ na-enye nwa ha nwoke bụ Soludo dịka onye ga-anọchi ya
ọbụladị dịka o kwuru hoohaa na Isuọfịa niile kwụ ya n'azụ
O kpekwazịịrị Ọkammụta Soludo ekpere
kwe ya nkwà nkwàdo
ma kwupụtakwa olileanya o nwere na ọ ga-enwete mmeri na njem ahụ ọ na-abagide
kpekwa ka Chineke nọnyere ya.
Na nzaghachi oge ọ natachara nkwanyeugwu ahụ
Ọkammụta Soludo kelere ndị obodo ahụ
ọ kọwakwazịrị echichi ọdịnala ahụ dịka nnukwu ihe ịgbà ume nyegara ya
ma kwe nkwa na ọ gaghị agharịpụ Ndị Anambra
kpọkwazie òkù ka onye ọbụla kwàdo ya na njem ahụ.
Nwunye Gọvanọ Obianọ bụ Oriakụ Ebelechukwu Obianọ
ndịisi ọchịchị gọọmenti steeti Anambra
na ọtụtụ ndị ọzọ selitere isi na ngalaba dị iche iche sonyekwara na mmemme ahụ.
dịka ụmụafọ Ebenator Ozulọgụ
Ndị Ebenator Eriela Ji Ọhụrụ, Chie Onowụ Ọhụrụ
Oke mmemme ahụ wèèrè ọnọdụ n'òbí eze ọdịnala obodo ahụ
Igwe Chinewubeze Edwin Ezejiburu
ma bụrụkwa nke dọtara ọtụtụ ụmụafọ obodo ahụ
ma ọnọnụlọ ma ọnọnụzọije
ndị ikwu na ibè na ndị na-echere obodo ahọ ezi echiche
N'okwu ya oge ọ na-eme emume ịwa ọjị na ịwa ji kpọnkwem na mmemme ahụ
Igwe Ezejiburu kọwara mmemme iri ji ọhụrụ dịka oke mmemme pụrụ iche n'ala Igbo
ma kelee Chukwu maka ịnọnyere ụmụafọ obodo ahụ n'oge ịkọ ọrụ ugbo
idebe ha ndụ
na imekwa ka ihe a kọrọ n'ubi mepụta ihe nke ọma.
Dịka ọ na-ekele Chineke maka ngọzị ya n'isi ụmụafọ obodo ahụ na ọganihu obodo ahụ
Igwe Ezejiburu
onye bụkwa eze ọdịnala kachagoro nọọ ọdụ n'okpuru ọchịchị Nnewi South
kèlèrè aka na-achị steeti Anambra
mmiri ọñụñụ na ọkụ latiriiki
Ọ rịọkwara enyemaka na mgbataọsọ gọọmenti n'ajọ mbize ahụ na-akpa mkpamkpa n'obodo ahụ
nke a maara dịka Ibo Ebenator
nke bụ otu n'ime mbize kachara mie imì na mpaghara ndịda-ọwụwa anyanwụ ala Nigeria
ma bụrụkwa nke na-ebi obodo ahụ aka ọjọọ kemgbe ahọ kwùrú ahọ gara aga
ma ka na-akpakwa ike ruo taa.
Ka Igwe wachaara ji ahụ mpewa anọ
nke nọchitere anya ahịa anọ dị n'izu
mmemme iri ji ọhụrụ ahụ kpòghàràzịrị ọkụ n'uju
dịka égwu ùhiè na egwu ọdịnala ndị ọzọ dị icheiche wèghààrà ọnọdụ
wee malite ime ndị mmadụ obi añụrị
Dịka emume ịkụ ngazị n'eze na-aga n'ihu
ndị mmadụ na ndị òtù dị icheiche gakwazịrị buoro Igwe ìhù site n'inye ya ego
mmanya maọbụ ihe onyinye ndị ọzọ dị iche iche
dịka e si eme ya n'omenala Igbo.
nwunye Igwe
Lọọlọ Elizabeth Ezejiburu
kelere Chineke maka ọmarịcha ihu ígwë o nyere ụbọchị ahụ
nke na mmiri ozuzo maọbụ oke anwụ ọchịcha emebìghì ihe a na-eme
O kelekwara ụmụafọ obodo ahụ sitere ebe dị icheiche wee bịa sonye na mmemme ahụ
N'okwu ya gbasaara Onowu ahụ e chiri ọhụrụ n'obodo ahụ
Dọkịta Okechukwu kọwara nke ahụ dịka ihe magburu onwe ya
n'ihi ọtụtụ uru dị icheiche nke ahụ ga-ewèta
maka na ọ ga-etinye mmụta ya na ọgụgụisi ya n'ọrụ
O kwukwara na Onowu ahụ ga-enyere Igwe aka n'ụzọ pụrụ iche n'ọchịchị obodo ahụ
iji wètawanye ọganihu.
Onyeisioche òtù ọrụ haziri mmemme abụọ ahụ
Maazị Pualinus Ubah
na odeakwụkwọ òtù ahụ
ma kelee onye ọbụla nyere aka
ma bulikwa obodo ahụ n'ogoogo dị elu.
N'ozi ya
Onowu ahụ e chiri ọhụrụ n'Ebenator
O kwekwara nkwà iji mwedanala wee rụọ ọrụ
ma jeere eze ọdịnala na ụmụafọ obodo ahụ ozi
nyekwa aka n'ịkwalite ọganihu obodo ahụ na ọnọdụ obibindụ ụmụafọ ya
Ọkammụta Uzochukwu
onye bụkwa onye mbụ ruru n'ogoogo ọkammụta na mpaghara Mbanese niile
Site n'okpuru atụmatụ nkwàdo agụmakwụkwọ ahụ
n'ịgbaso ụkpụrụ "Ibu Anyị Danda"
okwu e jiri mara obodo ahụ malite n'oge mbụ.
O kwòrò èkwò ma zụọ azụọ na nsonso a
dịka ndị obodo Nnokwa
Nnọkwa Eriela Ji Ọhụrụ
Oke mmemme ahụ wèèrè ọnọdụ n'obi eze ọdịnala obodo ahụ
Igwe Emmanuel Ajamma dọtara ụmụafọ obodo ahụ
ndị nwadiala Nnokwa
tinyere ndị selitere isi n'ọrụ gọọmenti na ndị ọzọ e ji okwu ha agba ìzù
Ka ọ na-eme omenala ịwa ji kpọnkwem na mmemme ahụ
Igwe Ajamma
nakwà etu Chineke siri chekwaba ma debe ha ndụ
ha wee kọọ ma gwute n'ụba.
ma kọwakwa mkpà ọ dị ijigide na ịkwàlitesi omenala Igbo ike.
Ya bụ eze ọdịnala dụrụ ụmụ na-eto eto ọdụ ka ha na-esonyesi ike n'ọrụ ugbo
karịa ịdị na-arụ́chara ya arụchara
n'ihi ọtụtụ uru dị iche iche dị na ya
nke gụnyere inye ego
ime ka nri dị gbaanyụụ
na ime ka ndị ntorobịa nwee ọrụ
tinyere ọtụtụ uru ndị ọzọ
Ọ gọkwazịrị ọfọ ogologo ndụ
ọganihu na ahụike n'isi ụmụafọ obodo ahụ
n'ebe ọbụla ha nọ
onyeisi ọchịchị obodo Nnọkwa
na ihe ndị ọzọ ziri ezi ga-abara ha urù
ma sepụkwa aka n'ihe ọbụla bụ ihe ọjọọ
maka na o nweghị uru ọbụla dị na nke ahụ
kpọpụtasịakwa ihe dị iche iche ọchịchị steeti Anambra mepụtgoro n'obodo ahụ
'Nnokwa Civic Centre'.
otu onye a mà àmá na-akwàlite atụmatụ Ugbo Azụ Ụnọ
ma bụrụkwa onye ji ọkwa dịka 'Director of Protocols' n'obi gọọmenti dị n'Awka
Maazị Charles Mbakigwe kpọpụtasịrị ihe usoro dị iche iche a na-agabiga were akọ ji
ma kọwakwazie ihe ndị Igbo ji akwanyere ji ùgwù pụrụ iche.
Igwe Ajamma
onye ndị ichie ya gbara okirikiri
jìrì mmà wee waa ji ahụ ibe atọ
nke nọchitere anya mpaghara atọ dị na Nnokwa
nke gụnyere mpaghara Nnakụ
Etiti na Ifite
a kpọpụtasịzịkwara ụmụnwoke atọ kacha bụrụ okenye n'ime mpaghara atọ ahụ
ha wee bịa weregasịa òkè ibe ji nke ha
n'aha ndị mpaghara ha
bụkwazị nke ha ga-eji (dịka ihe nri) wee lakwuru ndị mpaghara ha dị iche iche
dịka omenala obodo ahụ siri dị.
Ka nke ahụ gachazịrị
Igwe Ajamma na nwunye ya na ndị ichie ya pụtazịrị n'ọgbọ
wee gbaa egwu uhie
bụkwa nke mgbe e mechara ya
bụkwazị nke e mere n'otu oge na mpaghara niile nke obodo ahụ
onye ọbụla wee jiri ọñụ laa be ya
wee chebirikwa ma na-akwado onwe ya maka erimji ọhụrụ nke ahọ na-abịa abịa.
A kpọkuola ma dụọ ọhaneze ka ha na-esonyesi ike n'ịkọ ọrụ ugbo
n'ihi ọtụtụ uru dị icheiche dị na nke ahụ na-eweta.
Ndị Enugwu-Ukwu Emeela Ngosipụta Ihe A Kọrọ n'Ugbo, Nye Ihe Nrita
Eze ọdịnala Enugu-Ukwu
dị n'okpuruọchịchị ime obodo Njikọka nke steeti Anambra
iji gosipụta ihe dị icheiche ụmụafọ obodo ahụ kọpụtara n'ugbo n'ahọ a.
Mmemme ahụ wééré ọnọdụ n'Obu Ụmụnri Enugwu-Ukwu dọtàrà ọtụtụ ụmụafọ obodo ahụ
nke gụnyere ji
unèrè/ojoko
akwụkwọnri
tinyere ọtụtụ mkpụrụosisi ndị ọzọ dị iche iche.
Igwe Ekpeh kọwara na mmemme ahụ bụ nke ha na-eme kwà ahọ ọbụla
ma nyekwa ha ihe nrita dị icheiche
dịka ihe agbamume.
Dịka ọ na-akọwa na nke ahọ a bụ àgbà nke asaa mmemme asọmpi ahụ
bụkwa nnukwu mmemme ọzọ obodo ahụ na-eme
nyekwa ndị ọzọ ihe onyinye dị icheiche dịka ihe nrita.
Bonny Ozo Nkwuaku na osote onyeisioche òtù na-ahụ maka mmemme ahụ
Maazị Nze Nwabueze Akabuogu
kelere Chukwu maka etu ya bụ mmemme si aga kemgbe ọtụtụ ahọ
na etu ala Enugwu-Ukwu na ụmụafọ obodo ahụ si emepụta nri gbaanyụụ
ma dụọ ndị ọzọ ka ha ñomie ha.
otu oke mmemme e jiri mara ya bụ obodo
ndị bịara ịnọnyere ha na isoro ha nwee ya bụ obi añụrị.
ihe akụakụ na ihe onwunwe
Dịka ọ na-ekwupụta ezi olileanya o nwere na Gọvanọ Obianọ ga-achịcha ọchịchị ya nke ọma
ya bụ eze ọdịnala kpèkwazịrị ka ọ bụrụ onye ma nke ekwe na-akụ
dịka Ọkammụta Chukwuma Soludu
màlite n'ebe Gọvanọ Obianọ kwụsịrị.
nke ọ wara mpewa atọ
nke nọchitere anya mpaghara atọ nke obodo ahụ (bụ mpaghara Ezi
Ikenga and Ivite Nteje)
Igwe Odegbo
onye nyekwazịrị ndị kacha bụrụ okenye na mpaghara ógbè atọ ahụ ji ahụ
ma kwuwaa
ya bụ emume malitezịkwara n'uju
Dịka e si eme ya
onye nọchitebụrụ anya ọgbọnta nkwàdo Anambra Etiti n'ụlọ omeiwu sineeti ala Nigeria
ma kọwaa mmemme iri ọhụrụ dịka mmemme e ji akwalite ọdịnala na omenala Igbo.
Oke mmemme ahụ dọtàrà ndị eze ọdịnala obodo dị iche iche
tinyere onyeisi ụlọọrụ na-ahụ maka njem awele
Maazị Adeoye Irelewuyi
onyeisi òtù 'Asaba Development Union Worldwide'
Ọkammụta Epiphany Azinge
onyeisi ụlọụka 'Living Olive Evangelical Outreach Ministry'
Chijindu Samuel
tinyere ọtụtụ ndị ọzọ so n'isi ọchịchị steeti ahụ.
Igbo sị na ọ na-abụ akụ ruo ụlọ a mara onye kpara ya
maka na ọ na-adị mma mbazụ gwute ọgwụ
ọ laa azụ.
A Dụọla Ndị Anambra Ka Ha Na-Ewelataru Akụnụba Ha Ụlọ
site n'ịdị na-ewelataru àkụ ya ụlọ.
n'okpuruọchịchị ime obodo Oyi
na steeti ahụ.
N'okwu ya n'ebe ahụ oge ọ na-agbape ụlọ nkwariakụ
nke ọ bụ Komishọna na-ahụ maka ewumewu ụlọ na steeti ahụ
Maazị Michael Okonkwo nọ̀chìrì anya ya
ma mekwa ka ọnọdụ dị larịị maka ndị ji ego achụ ego
ya na iji mee ka azụmahịa na ọrụ na-agawanye n'ihu n'ime steeti ahụ
O kèlèkwàrà onye rụrụ ụlọ nkwariakụ ahụ
site n'iwèlàtàru akụnụba ha ụlọ
iji nye aka kwàlite ọnụego na-abàta n'àkpà gọọmenti steeti ahụ
bụkwa nke ga-enyere gọọmenti aka n'ọrụ mmepe ya n'ime steeti ahụ.
ụlọ mmepụta ngwaahịa na nkewàpụta akụnụba na steeti ahụ
Ọ gwakwa Ndị Anambra ka ha ñomie nke ahụ ma sikwa n'ụzọ dị etu ahụ
nyere gọọmenti aka n'ọrụ
ma tụnyekwa ụtụ nke ha na mmepe obodo
n'ihi na nke ahụ abụghị ihe e kwesiri ịhapụrụ naanị gọọmenti ka o mee
ọkachasị dịka o siri metụta ikewàpụta ohere ọrụ.
onye nwe ya bụ ụlọ nkwariakụ
Ọ kpọpụtasịrị uru dị icheiche nke ahụ ga-ewèta
ma kpọkuzie ọhaneze ka ha bịa na-atụnyere ụlọ nkwariakụ ahụ
na-agbakwa ya aka ahịa
Ọkammụta Harry Uduh
Kọmishọna na-ahụ maka ihe na-eme na mba ofesi
omenala na njem nlegharịanya
Dọkịta Kenneth Anierobi
onyeisi ụlọọrụ Chinmark Groups
Injinia Marksman Ijiomah
A kpọkuola ma dụọ ndị ntorobịa ka ha sepụ aka n'ihe ọbụla gbasaara ịñụ
maọbụ ịtụ mgbere ọgwụ ike
n'ihi ọtụtụ ọghọm na ihe égwù dị icheiche dị na ya.
A Dụọla Ndị Ntorobịa Ka Ha Sepụ Aka n'Ọgwụ Ike
Kọmishọna na-ahụ maka ndị ntorobịa na steeti Anambra
Ya bụ mmemme nkụzi bụ nke weere ọnọdụ n'obodo Otuocha
isi obodo okpuru ọchịchị 'Anambra East'
N'okwu mmàlite ya n'ebe ahụ
Kọmishọna Obiekezie kọwààrà ndị ntorobịa ahụ ihe ọghọm na ihe egwubdị icheiche dị n'ọgwụ ike
ọkachasị dịka o siri metụta ụbụrụ
ahụike na ọdịnihu mmadụ
akụnụba
mmekọrịta mmadụ na ibe ya
gburugburu na obodo n'izugbe
ma kpọkuo ndị ntorobịa ka ha sepụ aka n'ọgwụ ike
iji zèèré imemìlà ndụ ha.
Ọ katọrọ ma gbarụọ ihu bànyere etu ndị mmadụ
ọkachasị ndị ntorobịa si akpọ/añụ ọgwụ ike ahụ a na-akpọ mkpụrụmmiri taa
bụkwazị nke tinyegoro ọtụtụ n'ime ha n'ajọ ọnọdụ dị icheiche
na-akpasàsị ha anya ma mekwa ka ha na-ebibìsi ngwongwo na akụnụba ndị mmadụ
na-etinyekwa anya n'imë mpụ na arụrụala.
ya na inye ha nkwàdo kwesiri ekwesi
bụkwazị nke ọ na-eme kemgbe ọ batara n'ọkwa ọchịchị.
Oke ọñụ̀ dara na nsonso a n'obodo Ihiala dị n'okpuru ọchịchị steeti Anambra
Ihiala Eriela Ji Ọhụụ
Mmemme Ịwa Ji ahụ e mere n'ama egwuregwu ụlọakwụkwọ 'Odoata Central School'
Ihiala' wee malite.
Ya bụ óké mmemme dọtàrà ụmụafọ obodo ahụ nọgasị n'ebe dị icheiche
ndị agbatobi na ndị ọzọ na-echèré obodo ahụ ezi echichè.
Ndị Ogbuehi na ndị òtù Oluoha na mmemme ahụ
emume wee kpòghara ọkụ.
eze ọdịnala Ihiala
Igwe Thomas Obidiegwu kelere Chineke maka ọrụ ọma ya n'isi ụmụafọ obodo ahụ
Gọvanọ Willie Obianọ
maka ụzọ dị icheiche o sigoro nwògharịa ngalaba niile nke steeti ahụ
etu o siri kwàlite ọnọdụ obibindụ ụmụafọ steeti ahụ
ma wetekwa ọnọdụ mmepe tọrọ atọ n'ime-ime obodo dị icheiche na steeti ahụ.
ọkachasị dịka o siri metụta Ugbo Azụ Ụnọ
n'ihi na úrù dị icheiche dị n'ọrụ ugbo.
onyeisioche òtù ọrụ pụrụ iche haziri mmemme ahụ
Maazị Ody Chukwube kèlèrè eze ọdịnala obodo ahụ
Igwe Obidịegwu maka ọmarịcha ọchịchị ya n'obodo ahụ
rụtụsịa aka n'ụfọdụ ụzọ dị icheiche ọchịchị ya sigoro kwàlite mmepe obodo ahụ
ma kpọkuo ya ka o jisie ike n'ọrụ
ọbụladị dịka o kpere ka Chineke gaa n'ihu inye ya amamihe na ogologo ndụ.
Ọtụtụ ndị ọzọ so n'isi ọchịchị steeti Anambra
ndị selitere isi n'ọrụ gọọmenti
ndị na-egwu okwe ndọrọndọrọ ọchịchị
Dịka oriri ana eri kwa afọ na mpaghara ala Igbo niile iji n'akwalite omenaala Igbo
udo na ọṅụ nke obodo
mmemme iri Ji ọhụrụ bụ otu ụzọ nime oriri ejiri mara ndi Igbo.
oge Eze ọdịnala na achị obodo ahụ bụ Igwe Izuchukwu Daniel Okekeonyeocha
Igwe Ezinato mere mmemme Awam Ji Ọhụrụ nke afọ a na obi ya.
Nke a mere ụzụ mmadụ ji were tụọ na be Igwe oge ahụ
Mmanwụ di iche iche dịka Ajọfịa
Ijere na ndi ọzọ gbarakwara
Ha nyerekwara Igwe Ezinatọ onyinye di iche iche.
N'okwu ya oge ọ na awa Ji
Igwe Okekeonyeocha kelele Chineke maka ọrụ ugbo na owuwe ihe ubi nke afọ a
ma bụrụ nke o kwuru na ọ bụ ọpụrụ iche.
Ọrịọkwara ka onye ọbụla tinye aka na ọlụ ugbo iji na kọpụta erimeri nke ugwuu.
Abuja branchi
Ichie Uchenna Okafor
Ozo Engr Samuel Oraegbunam
Ọzọ Nwokemeeleibeya
Ichie Ochinanwata na ndi ọzọgasi.
Ndi mmadụ ndi ọzọ gunyere Engr Martins Okoye
Sir Sunny Okoye
Obinna Nwankwọ
Chukwudi Ifenna wee diri gaba.
Ụlọ ezumezu nke ọba akwụkwọ steeti Anambra juru kpụmkpụm n'ọnụ n'isi ngwụcha izuụka gara aga
dịka e merubere ótù óké mmemme nkwàlite njirimara na omenala Igbo
ma kpọkukwa ndị Igbo n'ụwa gbaa gburugburu ka ha na-akwàlite omenala
ọdịnala na njirimara Igbo
na-atụ arò na-awa okwu àgbà
dịka o siri metụta ọnọdụ
nkwalite na nchekwa omenala Igbo
ọdịnala Igbo na ihe dị icheiche e jiri mara ndị Igbo.
Ka Ọ Dị Taa na Sportslight Xtra)
ndị ihe Oziọma Ọdịnanị na-amasị
na ndị ọzọ sonyegoro ma na-akwàdo ihe mmemme ahụ kemgbe ahọ olenaole gara aga
ma dụzie ndị Igbo ọdụ ka ha jiri ọdịnala ha kpọrọ ihe.
onyeisi Ọba Akwụkwọ Anambra
onyeisi ụlọ mgbasaozi 'Anambra Broadcasting Service'
Dọkịta Uche Nworah gbàrà akaebe na atụmatụ ahụ na-agawanye n'ihu ma na-achọkwazị ịghọ nnukwu òtù
O tòkwàrà ịmamma nke ọnatarachi na omenala Igbo.
Maazị Chuka Nnabuife wepụtara atụmatụ 'Lataba'/'Nataba'
nke yiri atụmatụ Akụ Ruo Ụlọ
ma kpọkuo ndị Igbo ka ha cheghachi echiche azụ ma laghachi azụ na mgbọrọgwụ ha
omenala ha
bụkwazị nke ọtụtụ n'ime ha na-agbakụtazị azụ n'íké n'íké ugbua ma na-agbasòzị omenala ndị ọcha.
O chètààrà Ndị Igbo na ọdịmma na ọdịnihu omenala Igbo dị n'aka aha
maka na o nweghị onye ga-ahapụ omenala nke ya bịa ichekwara ndị Igbo nke ha.
Maazị Ifeomamebe Orjiako
Injinia Obi Vincent Ugochukwu
onyeisi ụlọọrụ 'Zero Energy Healing Touch' ma bụrụkwa onye chọpụtara òtù Ụmụ Anyanwụ Ọra
Maazị Arinze Aghaeze
onye na-eti egwu
Maazị Ndubuisi Ibemesi kelere ndị chịkọbara ihe mmemme ahụ maka ọmarịcha atụmatụ ahụ
ma kpọpụtasịa ọtụtụ uru dị icheiche dị n'ịlaghachi azụ n'omenala Igbo.
E wezuga nkụzi dị icheiche e nyere na mmemme ahụ
a nọkwara na n'ebe ahụ mee ihe ngosi site n'aka ndị òtù dị icheiche
ma mekwa asọmpi ịwa ọjị
nke ụmụakwụkwọ mahadum mere
ma bụrụkwa nke a chịkọbara site n'aka òtù Nzuko Ime-obi Idemili
eze ọdịnala obodo Ojoto
Igwe Gerald Mbamalụ
ọkachasị ihe e jiri mara Idemili.
n'ihi otu ihe maọbụ nke ọzọ ha mere.
Otu onye n'ime ndị e chibere echichi ọdịnala ụbọchị ahụ
Maazị Emmanuel Okafor
onye e nyere echichi dịka Igwulube Idemili
n'ihi ọrụ enyemaka na ọrụ obi ebere dị icheiche ọ rụgoro
na Idemili n'izugbe.
onye bụ nwa afọ Ojoto ma bụrụkwa onye na-azụ ahịa a mà àma
wee gbakọọ aka chie ya echichi ahụ.
Dịka ọ na-enyekwa Chineke ekele maka ịgọzi ya na isikwa n'aka ya na-agọzi ndị ọzọ
A nọrọ na mmemme ahụ rie ma ñụọ
mee ihe ngosi
ma gbakwa egwu ọdịnala dị icheiche.
maka na ụwa bụ ahịa na-azụ kwa ụbọchị
Ọnwụ Na Akwamozu n'Ala Igbo: Oge Mbụ Na Oge Ugbua
maka na o nweghị onye ga-epu ome n'ụwa a
mana etu ọbụla e siri mee ya
ihe adịghị mgbagha bụ na a kwaala ozu.
Òkù ọnwụ bụ mgbe chi onye ụwa jiri kpọọ ya maka na ụwa bụ ahịa
ọkachasị n'oge mbụ.
Na mgbe gboo n'ala Igbo
ọ bụrụ na mmadụ nwụọ maọbụ e nwee ka e siri tie mkpu akwa
o wee bụrụ mkpu ọnwụ
ga-ebihapụ ihe ọbụla ọ na-eme ma agbara gaba ebe ahụ ozigbo ịga mara ihe na-akpọtụ
onye ọbụla (ọkachasị ụmụnwaanyị) na-atawara akwa na-ebe iji besuo ozu ahụ
Ụfọdụ n'ime ha ndị enweghị obi na-ebekarịkwuzị ndị mmadụ nwụnahịrị
maọbụ onye bụ isi a hụrụ kwaba okpu n'ezinụlọ nwụrụ.
A sịkwa na ozu e lighị èlì nọ ọdụ ka nsị e kpoghị ekpo
maka na awọ kòó
a nụ isi ya
a ga-akànye ụbọchị a ga-akwa ya
Tupu ụbọchị akwamozu ahụ kpọmkwem
Ha na-agakwa rụchasịa ma zàchasịa mbara ebe ahụ niile
ọ na-eti korikori ka ọnwa
Ụmụnwoke na-agakwa gbuo achara na ígù nkwụ
were máá/rụọ ọwọkọ
ma gbochisikwa ebe e kwesiri ime mgbochi n'iji kwadobe ya bụ ebe maka akwamozu ahụ.
N'echi ya bụ ụbọchị mmemme akwamozu ahụ kpọnkwem
Gidigidi bụ úgwù ézè
maka na ọ zụọ gidigidi
a hụ ọhà
a mara na obodo nwere mmadụ
mgbe elu bụ ala ọsa
nà oge ndị na-akwa ozu na-emekwara onwe ha ebere.
Mana oge ugbua
ebe uche zuru oke funahịgokwàrà onye àkpà uche
Ihe niile wee na-adazị 'hakoro hakoro' maka na onye ghara ụzọ si ọhịa
Ugbua bụzị oge ọ ga-abụ mmadụ nwụọ
e buru ya ga dọbagodi n'ụlọ nchekwa ozu
dịkà a ga-asị na ọ bụghịzị akwa ala ga-ata ya
maọbụ na ọ bụghị n'ala ka a ga-eli ya
Ozu onye ahụ ga-anọzịkwa ebe ahụ wee mụọ ọtụtụ ego
tinyere ọtụtụ ego ndị ọzọ a na-emefuzị n'akwamozu ugbua.
Ugbua bụzịkwa oge mmadụ na-aga ree ala
Ugbua
ọtụtụ ndị nwere ndị nne na nna
ụmụnne
Ma ha ana-anwụ ma ha ojì isi aga ije
ma ha èbì n'ụlọ akịrịka maọbụ ụlọ mere ndakpọsị
ma agụ ana-echi ha ọnụ n'ala
ndị nke ha ji ego achọghị ịma
O nweghị onye ọbụla ga-ajụ ha ka ọna-anwụ anwụ ka ọna-ete ete
ma ndị ụlọ ma ndị ama.
Mana ngwangwa onye ahụ mere kpọgèm n'ala
ị hụ ka ndị be ya ga-esi màlite ịnyụsị ego ka nsị
Ha ga-ebugodi ụzọ kụtuo ụlọ ọkpọkịrị aja ahụ onye ahụ bì na ya
ma rụọ agidigba ụlọ elu ọhụụ ebe ahụ
Ha ga-ekpochasịkwa ebe ọbụla ma were ego tie ya ịgbà
ọ chawàpụ
Ụfọdụ na-aga zụọrọ onye ahụ akpati ozu kacha wee galaa ọnụ n'ahịa
dịka a ga-asị na ílì bụ ebe obibi
maọbụ na ego na-dị ha ahụ mma n'ọnwụ
ka ha wee mee ka akwamozu onye nke ha dakarịa ụda
ebe ụfọdụ na-eresisi ihe a gara eji zụpụta ndị dị ndụ
were ego ya kwaa onye nwụrụ anwụ.
Nke ahụ wee bụrụ na ala adịghị mma bụ úrù ndị nze
ma e meghị ma ya
ha agaghị akwa ozu ahụ
ma ya fọdụzie obi nwanne
A na-eji ụtụ wee tichakọchaa onye na-akwa ozu ego dị ya n'aka
ma gwakwa ya ụdị nri na mmanya ọ ga-esi debere ha ụbọchị akwamozu ahụ.
dịka e si emebụ ya na mbụ oge elu bụ ala ọsa
Ndi Igbo be anyị ọ bụzị gịnị na-eme?
anyị ana-awụnyekuru ya abịrịbọ?
Ụfọdụ ndị bi ebe dị iche iche nụ na mmadụ nwụrụ n'obodo ha
ha anaghịdị akpọ n'ekwentị maọbụ zie ozi
Ha na-asị na ihe siri ike
maọbụ na ọ bụghị mmadụ ga-eli ya.
ka anyị burugodinụ ụzọ ghọta na akwamozu abụghị ịgba asara
ime okpensi maọbụ mmemme ekeresimeesi
nke o ji abụ mmemme alụmdinanwunye
ọ bụ ihe anyammiri na ihe iru uju
maka na ọ bụ mmadụ nwụrụ.
Ka anyị kwụsịkwa ịgbakụta onye nke anyị
Akpati abụghị ebe obibi
nke o ji abụ ebe mkpụrụobi onye ahụ ga-anọ ọnọdụ ebighị ebi.
Ọtụtụ ndị mmadụ na-akwazịkwa ụdịrị akwa ụjụ dị iche ugbua ma a na-eme mmemme akwamozu
ị bịazie ebe a na-akwa ozu
ọ dị ka ebe a na-agba nkwụ nwaanyị.
ka onye ọbụla hàá nke o kwesiri ịhà ma mee nke o kwesiri ime
iji hụ na akwamozu gara nke ọma
n'abụghịkwa nke mmefusi ego
maka na a dịghị ama ụma agbasa mmiri n'okwute.
Oke ọñụ dara na nsonso a na Dayọsiisi ụka Angịlịkan Agụata dị na steeti Anambra
dịka Bishọọpụ Samuel Ezeofor gbapere agadaga ọmarịcha isi ụlọọrụ dayọsiisi ahụ a rụrụ ọhụrụ
nakwa ụlọakụ dayọsiisi ahụ
a maara dịka 'Gosife Microfinance Bank'.
Na Dayọsiisi Agụata, Bishọọpụ Ezeofor Agbapee Isi Ụlọọrụ Na Ụlọakụ Ọhụrụ
ma bụrkwa nke dọtara ọtụtụ ndị bishọọpụ dayọsiisi dị iche iche
ụmụafọ dayọsiisi Agụata
nakwa ọtụtụ ndị ọzọ siri ebe dị iche iche wee bịa.
bụzị nke mere o jiri dị nnukwu mkpa ịrụ ya bụ usi ụlọọrụ.
O kwuru na isi ụlọọrụ ọhụrụ ahụ a rụrụ ugbua
nke nwere ime ụlọọrụ iri atọ n'ime ya
nwee ụlọekpere
nwee ọba akwụkwọ
nwee ụlọ ezumeezu
emeela ka e nwekwuo ọtụtụ ụlọọrụ ọkpụtọrọkpụ maka ndị na-arụ ọrụ na dayọsiisi ahụ.
kewàpụta ohere ọrụ nye ọtụtụ mmadụ
nye aka kwàlite azụmahịa ndị mmadụ site na mgbazinyé ego
tinyere ọtụtụ úrù ndị ọzọ dị iche iche nke ahụ ga-eweta
kwàlite mgbasa oziọma Ya
ma wetakwara dayọsiisi ahụ mbulielu n'ọtụtụ ụzọ dị iche iche.
Bishọọpụ ụka Angịlịkan na Dayọsiisi Amichi
Rt
Rev'd
wee gwa ụmụ mmadụ na Chineke chọrọ ezi nchegharị n'aka ha
nke akpọmasị
aghụghọ
iwe
ọnụma
obi ọjọọ maọbụ ịbọ ọbọ adịghị na ya.
tinyekwuoro na ọ dịịrị mmadụ ịnwụ naanị otu ugboro ọnwụ
nke mgbe ọ gachaara
ikpe eso ya ozigbo.
onye na-ahụ maka mgbasaozi na Dayọsiisi Agụata
Ndị sonyere na mmemme ahụ gụnyere Oriakụ Chinyere Ezeofor
nwunye Bishọọpụ Ezeofor ma bụrụkwa onyeisi òtù ụmụnwaanyị na ụmụgbọghọ na dayọsiisi Agụata
Bishọọpụ Godwin Okpala nke Dayọsiisi Nnewi n'oge mbụ
Onye na-etinye ọchị n'ihu nwaogbenye na-etinye ọchị n'ihu chi kere nwaogbenye.
Òtù Jessybela Enyela Ụmụnwaanyị Ajadu Nkwàdo n'Ụmụeri
dị n'okpuru ọchịchị ime obodo 'Anambra East'
Mmemme ikesà ihe ahụ bụ nke weere ọnọdụ n'ogige ezumeezu Ụmụeri
igbe erimeri
ákwà na ihe ndị ọzọ site n'aka òtù ọrụ obiebere ahụ
ndị nọrọ na mbụ wee ga kpọtụrụ eze ọdịnala obodo ahụ
Igwe Ben Emeka.
ma sikwazie n'ụzọ dị etu ahụ kwàlite ọnọdụ obibindụ ụmụ mmadụ.
n'ihi na ihe niile ekwesighị ka a hapụrụ ya naanị gọọmentị
maka na otu onye anaghị achụ ngwere mgbahige aja.
Nwaada Nweke
ndị nwere mkpa pụrụ iche
na mmepe obodo n'izugbe.
Ọ kpọkukwazịrị ndị ọzọ ọnọdụ dịtụụrụ mma ka ha na-echeta
na-akwàdo
ma na-etinye ọchị n'ihu ndị ụwa na-atụ n'ọnụ
maka na gọọmentị apụghịkwanụ imecha ihe niile n'otu oge.
nnukwu onye enyemaka pụrụ iche nye Gọvanọ n'ihe metụtara nkwàdo ndị ntorobịa
Nwaada Ngozi Nnamekwe kèlèrè Nwaada Nweke maka ọmarịcha atụmatụ dị etu ahụ
ma kelekwazie eze ọdịnala obodo ahụ bụ Igwe Ben Emeka
onye ọ kọwara dịka di ndị enweghị di n'obodo ahụ
n'ihi ezi ọmarịcha ọrụ dị etu ahụ ọ na-arụ
nakwa etu o si akwàlite mmepe obodo ahụ n'ụzọ pụrụ iche.
ụfọdụ n'ime ụmụnwaanyị ahụ soro keta òkè na nkwàdo ahụ ụbọchị ahụ
kèlèrè ya bụ Nwaada Jessica
onye ụbọchị ahụ bụkwa ụbọchị ncheta ọmụmụ ya nà ọgbụgbà ahọ iri atọ ya
Ha kpekwazịrị ka Chineke gaa n'ihu ịgọzị ya
iji ogologo ndụ na ahụike wee chọọ ya mma
nakwa ibuli ya n'ogoogo dị elu oge niile n'ihi ihe ahụ o mere.
Ọ zụrụ ka ahịa n'Ụmụoji dị n'okpuru ọchịchị 'Idemili North' nke steeti Anambra
dịka ndị obodo ahụ gbaara eze ọdịnala ha nwụrụ anwụ
Dọkịta Cyril Nwabunwanne Enweze Ọfala ikpeazụ.
N'Ụmụoji, A Gbaarala Igwe Enweze Ọfala Ikpeazụ
Mmemme ịgba Ọfala ikpeazụ ahụ bụ nke weere ọnọdụ n'obi eze ọdịnala ahụ
ma bụrụkwa nke dọtara ọtụtụ ndị mmadụ
sitere ebe dị iche iche wee bịa iso kwanyere eze ọdịnala ahụ ugwu ikpeazụ.
Igwe Enweze
onye chịrị Ụmụoji ahp iri na anọ
nwụrụ ka ọ gbachara ahọ iri asaa
ma bụrụkwa onye rụrụ ọrụ dịka onyeisioche ụlọọrụ 'Anambra State Investment
Promotion
N'okwu ya na mmemme Ọfala ikpeazụ ahụ
Gọvanọ Willie Obianọ
nke ọ bụ Kọmishọna na-ahụ maka mgbasa ozi na ịkụziri ọhaneze ihe ha kwesiri ịma
Dịka ọ na-akọwa ya bụ nwoke ka onye kwesiri nñomi
ya bụ gọvanọ kpèkwàzịrị ka mkpụrụobi ya zuo ike na ndokwa.
onyeisi ọchịchị obodo Ụmụoji
ma kwuo na ya bụ Igwe rụrụ ọrụ nke ọma
kwàlitekwa udo na ezi ọndụ mmepe n'obodo ahụ
ọbụladị dịka o kwere nkwà na ha ga-gbaso nzọụkwụ eze ọdịnala ahụ
iji hụ na obodo ahụ nọgidesiri n'ịga n'ihu na n'ezi ọnọdụ udo
n'agbanyeghị na ọ nọghịzị ndụ.
Ụfọdụ ndị ọzọ kwuru okwu n'ebe ahụ gbara ezi ama banyere ndụ Igwe Enweze
kasìé ndị Ụmụoji na ndị ezinụlọ ya obi
dụọ ha ọdụ ka ha gbasò ezi nzọụkwụ ya
ma kpekwa ka ka Chineke nye mkpụrụobi ya ezumike udo.
A nọrọ na mmemme ahụ tie mmanwụ
gbaa egwu ọdịnala dị iche iche
tinyere ọtụtụ ihe ngosi ndị ọzọ e mere
Ọ kpọtụrụ akpọtụ ma zụọ azụọ ụbọchị Tuzdee
dịka ngalaba ọmụmụ ihe ma ọhịa
a maara dịka ngalaba 'Forestry and Wildlife' nke mahadum Nnamdị Azikiwe University dị n'Awka
n'ime steeti Anambra
merùbèrè emume ịnabata ụmụakwụkwọ batara ọhụrụ na ngalaba ahụ.
Na Unizik, Ngalaba Ọmụmụ Ihe Maka Ọhịa Emeela Emume Ịnabata Ndị Ọhụrụ
Oke mmemme ahụ bụ nke a chịkọbara site n'aka òtù jikọtara ụmụakwụkwọ ngalaba ahụ
N'okwu mmalite ya n'ebe ahụ
onyeisi ngalaba ọmụmụ ihe ahụ
Dọkịta Anselm E
Egwuatum jiri obi ụtọ wee nabata ụmụakwụkwọ ahụ batara ọhụrụ na ngalaba ahụ
Ọ kọwara ngalaba ahụ dịka otu n'ime ngalaba ọmụmụ ihe kachasị mma n'ụwa gbaa gburugburu
ma bụrụkwa ngalaba nwere ụsa nye nsogbu mgbanwè ihu ígwe na-échéré mba ụwa aka mgba
ngwangwa ha gụchara akwụkwọ.
otu onye n'ime ndị nkụzi nọ na ngalaba ahụ
Ibe tòrò ụmụakwụkwọ ahụ maka ọgụgụisi ha
ma kpọkuo ha ka ha bụrụ ndị na-aña ntị nke ọma
na-erube isi na ndụmọdụ
ma na-agbasòkwa ntụziaka
ka ha wee ghara ịkwa ngarammara ma e mechaa.
Ọ gwakwara ha ka ha zèéré ihe ọbụla bụ akparamagwa ọjọọ
dịka ígwù ojoro
ịtụ asị na ihe ndị ọzọ dị etu ahụ
nke nwere ike imebi aha ha maọbụ kpụtọọ ùgwù ha
ọbụladị dịka ọ dụrụ ha ọdụ ka ha na-ekpesikwa ekpere ike
ma na-achụsòkwa ezi mpụtàrà.
onye ndụmọdụ ụmụakwụkwọ ahụ ma bụrụkwa onye nkụzi na ngalaba ahụ
Maazị Chukwu Onyekachi
ma kpọpụtasịkwara ha ohere ọrụ dị iche iche na-echere onye gụrụ akwụkwọ na ngalaba ahụ
Ọ dụkwara ha ọdụ ka ha dị uchu n'agụmakwụkwọ ha iji mee nke ọma
Nwaada Abonyi Edith Amuche kèlere ụmụakwụkwọ ahụ maka mbàta ha na ngalaba ahụ
ọbụladị dịka ọ gwara ha ka ha gbaa mbọ bụrụ ezigbo ụmụakwụkwọ
ma mekwa nke ọma n'agụmakwụkwọ ha.
Na nzaghachi ya n'aha ndị òtù ya
onyeisi ụmụakwụkwọ ahụ batara ọhụrụ
Nwaada Ogu Stacy Nneọma
Dịka ọ na-ekele ndị haziri ihe mmemme
idu ha n'iyi ọrụ
banyere irube isi nye iwu na-achị òtù ahụ ịwa achịcha bekee
na inye onyinye nkwanyeùgwù na asambodo nyegara ụfọdụ ndị nkuzi na ụmụakwụkwọ dị iche iche
ndị a họpụtara maka nke ahụ n'ihi otu ihe maọbụ nke ọzọ.
Egwuatum ('Award of Excellence')
Jacinta A
Ezenwenyi ('Award of Honour')
Onyekachi Chukwu (Lecturer of the Year Award)
Ozomma Linda Chidimma ('Merit Award
dịka nwata akwụkwọ kacha wee nwee ezi mpụtara na ngalaba ahụ ugbua)
Urama
Okafor
KeneChukwu
Toochukwu Vivian ('Award of Selfless Service')
Nwadinobi
Emmanuel Vincent ('Rare-gem Award')
and Kenechi
Emmanuel Anthony ('Distinguished Service Award')
dịka ndị obodo Igboukwu dị n'okpuru ọchịchị ime obodo Agụata
chịkọbara ọgbakọ ekpere pụrụ ichè
chee obodo ahụ n'ihu Chineke ma kpọkuo Ya ka O mepeere ha ụzọ.
Ndị Igboukwu Enweela Ọgbakọ Ekpere Pụrụ Iche, Chee Obodo Ha n'Aka Chineke
Mmemme ọgbakọ ekpere ahụ
nke bụ nke mbụ obodo ahụ na-achịkọba ụdị ọgbakọ ahụ
nke weere ọnọdụ n'ama egwuregwu ụlọụka 'St
Paul's Central School' dị n'Igboukwu
nke gụnyere ndị ọrụ ụka
ndị sitere ụlọụka dị iche iche ndị ọchịchị obodo
tinyere ọtụtụ ndị ọzọ ọnụ na-eru n'okwu.
N'okwuchukwu ya n'ebe ahụ
onyeozi Chineke siri Steeti Rivers wee bịa
ka ha wee hụta ezi ịdịmma Ya n'ozuzuoke n'obodo ukwu ahụ.
onye nọgodi n'ọkwa dịka eze ọdịnala Igboukwu
bụkwazị nke ha kpebiri ime site n'ọgbakọ ekpere ahụ pụrụ iche.
ma kelekwazịe ndị niile pụtara n'ìgwè wee sonye na ya
ọbụladị dịka ọ kpọzịrị oku ka e nwee ịhụnanya
udo na ịdịnotu n'obodo ahụ
maka na ọ bụ n'ebe ihe ndị ahụ dị ka ngọzị Chineke na-abata.
nke gụnyere Maazị Okey Eze
A nọkwazịrị na mmemme ahụ kpee ọtụtụ ekpere dị iche iche maka ntọpụ n'agbụ
ibibi abụmọnụ
mmepe ụzọ
udo
ọganihu nakwa ezi ihe ndị ọzọ
dịka o siri bụrụ mkpa obodo ahụ na mmasị Chineke.
Ya bụ óké mmemme dọtàrà ọtụtụ ndị dị iche iche ihe omenala na-amasị
Emume Ọnwa Agwụ bụ mmemme dịbara gboo e jiri mara Agụkwu Nri
ma bụrụkwa nke a na-eme n'ahọ ọbụla
n'ọnwa Juunu maọbụ ọnwa Julaị kwà ahọ
dàbere na mgbe ọ dabàrà.
iji kpee ekpere maka ihe a kọrọ n'ugbo
ka o wee mepụta ihe nke ọma
buchàpụ ma chụtèé ihe ọdachi maọbụ ihe ogbochi ọbụla aka
gọzie obodo ahụ ma nwekwa añụrị.
Kemgbe ọtụtụ ahọ gara aga
n'ihi ezi mmekọrịta dị n'etiti ha
ọkachasị n'ihe metụtara omenala
A nọkwazịrị na ya bụ mmemme ụbọchị ahụ wee nabata
guzobe ma chie mmanya 'Life Beer' echichi dịka mmanya bụ ọkaibe nà mmanya a na-añụkarị
ọkachasị na steeti Anambra nà ná mpaghara ndịda-ọwụwa anyanwụ ala Nigeria
bụzị nke mere e jiri kpọọ ya 'Onyeze' na mmanya 'Ọganihu' na 'Mmanya Ọganiru'.
O kọwakwara mmanya 'Life Beer' dịka ọkachamma maka Ndị Igbo
onyeisi ọchịchị obodo 'Nri Progress Union'
gwakwa ha na ọbịbịa ha bịara ebe ahụ agaghị abụ n'efu.
onyeisi nlekọta ụlọọrụ 'Nigerian Breweries Plc' na mpaghara ndịda-ọwụwa anyanwụ ala Nigeria
Austin Aka
na onye na-ahụ maka ihe metụtara ụlọọrụ ahụ nà njikọ aka ha na ọhaneze
'Corporate Affairs Manager'
onye ji ọkwa 'Portfolio Manager' n'ụlọọrụ 'Mainstream Lager' bụ Maazị Kehinde Kadiri
onye ji ọkwa 'Senior Brand Manager Life Beer'
Oriakụ Aishat Anaekwe
onye ji ọkwa 'Brand  Manager' ụlọọrụ ahụ na mpaghara ahụ
Chidi Egwu
tinyere ọtụtụ ndị ọzọ selitere isi na ngalaba dị iche iche
ma n'obodo ahụ ma na mpụga ya.
tie mmọnwụ
gbaa egwu ọdịnala ma mekwa ọtụtụ ihe ngosi ndị ọzọ dị iche iche
maka ụmụakwụkwọ praịma n'obodo Ihembosị
dị n'okpuru ọchịchị ime obodo Ekwusigo nke steeti Anambra.
Mmemme asọmpi ahụ
N'okwu ya banyere asọmpi ahụ
site na njikọaka ya na Mahadum nke Abuja
Oriakụ Osuchukwu
onye bụkwa onye ọrụ ọba akwụkwọ na onye nkuzi mahadum kwuru sị
nke a bụ otu n'ime ọrụ ọbá akwụkwọ ọhaneze
anyị na-abịa ebe a ụbọchị Satọde ọbụla iji gụọ akwụkwọ
mụta ihe ọhụrụ
kwee ukwe
ma gbakwa egwu
n'ihi na ọbá akwụkwọ abụghị naanị maka ịgụ akwụkwọ."
Dịka ọ na-eme ka a mara na mmemme Satọde ahụ ka ga na-agakwa n'ihu
ọbụlagodi ma ugbua e mechagoro asọmpi ahụ
ya na ndị ọzọ nyere aka n'otu ụzọ maọbụ nke ọzọ
iji mee ka emume ahụ gaa nke ọma
ma nyekwa ha ọzụzụ n'ụdị dị iche iche.
N’akụkụ nke ya
n’ihi nnukwu úrù nke ahụ ga-abara ụmụaka ahụ
ọba akwụkwọ ahụ
obodo ahụ na ọhà mmadụ n'izugbe.
Dọkịta Udeze
ọ dụkwàrà ha ọdụ ka ha gbaa mbọ na-amụta okwu ọhụrụ mgbe niile
site n'idetù ya na ịchọpụta nkọwa ya na etu e si akpọ ya
mgbe ọbụla ha hụrụ ya.
N’ajụjụọnụ a gbara ya
onye ọkàikpe nke asọmpi ahụ
Oriakụ Amaka Rose Alor
onye bụkwa onye ọrụ ọba akwụkwọ
mere ka a mara na ụmụakwụkwọ ahụ mere nke ọma
N'okwu nke ya n'aha ndị ọzọ sonyere n'asọmpi ahụ
Ihembosi'
ọbụladi dịka o kèlèrè ndị chịkọbara mmemme ahụ maka ịhazi ya
kelee ndị mụrụ ya na ndị nkuzi ya maka nkwàdó ha na-enye ya
ma kwezie nkwà na ọ ga-aga n'ihu na-agụsi akwụkwọ ya ike
ọlachasị n'ime oge a ha nọ n'oge ezumike ga-ewe ogologo oge.
onye nkuzi nke nwata akwụkwọ ahụ tuuru ùgò
site n'aka Maazị Ugochukwu Ubah ụbọchị ha mechiri akwụkwọ
ụmụakwụkwọ ha na ndị ọzọ niile sonyere na mmemme ahụ.
nke weere ọnọdụ na ngalaba ọba akwụkwọ steeti ahụ dị n'Ihembọsị
'Branch Library
akwụkwọ e ji ede ihe
mkpịsị odee
na akwụkwọ nkọwa okwu 'Oxford Advanced Learners Dictionary' (mbipụta nke iri)
Ndị Ikedịnobi Etoola Ọchịchị Obianọ Maka Nkwàdó
na n'ihe metụtara ha
ọkachasị dịka ha siri metụta ndị ọlụsị.
ma n'ọchịchị steeti ahụ
ma na ngalaba dị iche iche.
nke gụnyere inye ha ọrụ
itinye ha n'ọkwa
inye ha ohere n'ọchịchị ya
ime ka ha nwee ikike
ịhụ na ha gụrụ akwụkwọ
na inwe ezi mmekọrịta n'etiti ha na ọchịchị ya.
ma kọwakwa na ọ na-enyekwa ha nkwàdo
ma n'ọrụ aka na n'ọtụtụ ụzọ ndị ọzọ dị iche iche.
nke a na-eme n'okpuru ụlọọrụ na-ahụ maka agụmakwụkwọ na steeti ahụ
ma kọwaa na nke ahụ bụ nke a hụtàbèghị mbụ na steeti ahụ.
inye ha ọtụtụ ọmarịcha ohere ọrụ pụrụ iche n'ọchịchị ya
na ime ka ha nwee ọnụokwu ma sorokwa n'ihe a na-eme
tinyere ndị ji mmegharịahụ akọwa okwu
na ndị enyemaka pụrụ iche nye Gọvanọ Obianọ n'ihe gbasaara ndị ikedịnobi na steeti ahụ.
Agba Nke Abụọ Nke 'Anambra Youth Connect ' Abịala na Njedobe n'Awka
N'ozi nnọọ ya na mmemme ahụ
Kọmishọna na-ahụ maka ndị ntorobịa na steeti ahụ
ma bụrụkwa nke e wepụtara iji kpọkọlọta ndị ndu òtù ndị ntorobịa dị iche iche
tinyere ọtụtụ uru ndị ọzọ dị iche iche mmemme ahụ na-ewètara ndị ntorobịa.
Dịka ọ na-ekele ndị ntorobịa maka isonyesi ike na mmemme ahụ nke ahọ a
ma bụrụkwa onye na-akwàdokarị ma na-etinyesikwa ndị ntorobịa n'ihe a na-eme
màlite kemgbe ọ batara n'ọkwa ọchịchị wee ruo taa
O kelekwara Gọvanọ Obianọ maka nkwàdo ọ na-enye ụlọọrụ ahụ na ndị ntorobịa steeti ahụ
nnukwu onye enyemaka pụrụ iche nye Gọvanọ Obianọ n'ihe gbasaara ọrụ pụrụ iche
maka na a na-esi n'ụlọ mara mma wee pụba ezi.
onyeisioche òtù 'National Youths Council of Nigeria' na steeti Anambra
ọkachasị n'oge ndọrọndọrọ ọchịchị à a nọ na ya ugbua.
nwee ótù olu ma jirikwa ótù olu wee na-ekwu okwu oge niile
iji wee na-enweta ihe ha chọrọ n'aka gọọmenti.
ma chetekwara ha na Obianọ nwere mmasị pụrụ iche n'ihe gbasaara ndị ntorobịa
bụkwa nke o gosipụtagoro n'ọtụtụ ụzọ dị iche iche
N'okwu mmechi ya
odeakwụkwọ ọkpụtọrọkpụ ụlọọrụ ahụ na-ahụ maka ndị ntorobịa na steeti ahụ
ọbụladị dịka ọ rịọrọ ha ka ha na-agbaso udo nà usoro mkparịtaụka oge niile
na-akpachàpụ anya nke ọma
gharakwa ịdị na-achọ nsogbu maọbụ na-eme tigbuo zọgbuo oge niile
ma zèéré ịbụ ndị na-ebute nsogbu na ọgbaaghara n'obodo
ọkachasị n'oge ndọrọndọrọ ọchịchị a
nke ọ bụ onyeisi ha
Maazị Chisom Onugha nyefèrè ya n'aha ndị òtù ahụ
maka nkwàdo dị iche iche o nyere ha n'oge ịkọ ọrụ ugbo nke ahọ a.
ma na-emesikwa ya ike.
site na njikọaka ya na ụlọọrụ na-ahụ maka ihe na-eme na mba òfèsi
omenala na njem nlegharịanya na steeti ahụ.
tinyere ọtụtụ ndị ọzọ ihe gbasaara omenala Igbo na-amasị
nke ọ bụ Kọmaishọna na-ahụ maka ihe na-eme na mba òfèsi
omenala na njem nlegharịanya na steeti ahụ
ma kwe nkwà inye nkwàdo maka nke ahụ.
N'okwu nke ya na-ebe ahụ
eze ọdịnala Enugwu-ukwu
Igwe Ralph Ekpeh kọwara na Ịgụ Arọ bụ ihe nke mmụọ
onyeisioche mmemme ahụ
Maazị Rommy Ezeonwuka
onye gbapere amụmà ịchụ nta ego na mmemme ahụ
Dọkịta Godwin Madụka
na onyeisi Mahadum Unizik
ka ha we ghara ifunàhị ha.
Ndị ọzọ dị iche iche sonyere na mmemme ahụ gụnyere nwunye aka na-achị steeti Anambra
Oriakụ Ebelechukwu Obianọ
nke ọ bụ nnukwu onye enyemaka pụrụ iche nye Gọvanọ Obianọ n'ihe metụtara ndị ntorobịa
Oriakụ Maureen Nwakasi nọchitere anya ya
Dọkịta Vincent Ọkpala
Dọkịta Uche Nworah
A gbakwara egwu ọdịnala dị iche iche na mmemme ahụ
ma rikwa erimeri dị iche iche e jiri mara ndị Igbo.
Ọ dị mkpa icheta na ịgụ arọ Igbo nwere ọnwa iri na atọ n'ahọ
izuụka asaa n'ọnwa
na ụbọchị anọ n'izuụka
nke bụ ahịa anọ dị n'izu (Eke
Orie
Afọr
tinyere otu mkpụrụ ụbọchị na-amapụta n'ọnwa ikpeazụ nke ngwụcha ahọ.
Ndị Abacha Eriela Ji Ọhụrụ
Oke mmemme ahụ Ịwa Ji ahụ bụ nke weere ọnọdụ n'obi eze ọdịnala obodo ahụ
Igwe Godwin Nwabunwanne Odiegwu
ma bụrụkwa mmemme ịwa ji nke mbụ ọ na-eme dịka eze ọdịnala
Mmemme iri ji ọhụrụ ahụ dọtàkwàrà ọtụtụ ụmụafọ steeti ahụ
ndị iche iche e ji okwu ha agba ìzù
ndị enyi na ndị nwadiala
N'okwu ya oge ọ na-eme omenala ịwa ji kpọnkwem na mmemme ahụ
O kelere Chineke maka onyinye ndụ na nchekwa ya n'isi ụmụafọ obodo ahụ
ma ndị nọ n'ụlọ ma ndị nọ n'ụzọ ije
ọbụladị dịka o kpere ka Chineke gaa n'ihu ịgọzi ha n'ihe ọbụla ha na-eme.
Dịka ọ na-ekele Ndị Abacha maka nkwàdo ha
o mekwakwara ka a mara na udo tọrọ àtọ alaghachila n'obodo ahụ
na etu o siri guzobe ọnọdụ udo bụ ịgbà n'obodo ahụ.
Na mbụ n'okwuchukwu ya n'ịkà ụka e jiri malite mmemme ahụ
ụkọchukwu Bedemoore Obiekezie nke ụlọuka 'St
Abacha' dụrụ ụmụafọ obodo ahụ ọdụ ka ha nye aka n'ịkwàlite udo
ọganihu na mmepe obodo ahụ
Paul Omofia
onye bụkwa Onowu kachagoro wee nọọ ọdụ na steeti Anambra
kwupụtara obi ụtọ ya banyere etu obodo ahụ siri dị n'udo ma na-agawanye n'ihu
ọbụladị dịka ọ dụrụ ụmụafọ Abacha ka ha jigidesi mmụọ ịdịnotu na mmụọ ịhụnanya ike.
Ụfọdụ ndị ọzọ kwuru okwu na mmemme ahụ gụnyèrè onyeisi ọchịchị obodo ahụ
Maazị Ifeanyi Okeke-Obata
Maazị Jeffrey Ubah
onye chịbụrụ obodo ahụ n'oge mbụ
Ha kelekwazịrị Chineke maka inye ha eze ọdịnala na-atụ egwu Chineke
bụkwa onye wetagoro mmepe
ọganihu na ezi mgbanwè n'obodo ahụ.
onye nnọchianya ala Nigeria na mba South Africa n'oge mbụ
Maazị Uche Ajulu-Okeke
na onye 'Assistant Inspector General of Police' lagoro ezumike nka n'ọrụ
Maazị Ikemefuna Okoye
kọwàrà mmemme iri ji ọhụrụ dịka oke omenala n'ala Igbo
ma kpọkuo ndị Igbo ka ha na-akwàdo ma na-emesi omenala Igbo ike.
ma rikwa ji ahụrụ ahụ
e jiri mmanụ akwụ ọhụrụ na ụtazị mara abụba wee hazie
nke ga na-eme ka ebe ahụ na-agawanye n'ihu oge niile.
Maazị James Eze ọkwa dị oke elu n'ọchịchị ya
onye ọ kpọlitere n'ọkwa dịka odeakwụkwọ mgbasaozi ya
nke o gosipụàgòrò kemgbe ọtụtụ ahọ gara aga o jiri bata n'ọkwa ọchịchị ya
oge Eze rụrụ ọrụ nke ọma n'okpuru ya n'ụlọọrụ ha dịka obere nwaokorobịa
A female pedestrian
met her untimely death in a crash that occurred in Onitsha
Anambra: Speeding Trailer Driver Kills Pedestrian in Onitsha
According to her
Down Flyover
Upper Iweka.
The statement reads
Otu nwata akwụkwọ zùtèrè ọnwụ ike ya na nsonso a
dịka ọkụ ọgbụgba dapụtara n'ọdụ mmanụ ebe ọ nọ-etinye ike ọkụ n'ekwentị ya.
Na Kaduna, Ọkụ Agbagbuola Nwata Akwụkwọ Nọ n'Ọdụ Mmanụ Etinye Ike Ọkụ n'Ekwentị Ya
and deposited at the same hospital morgue.
He also advise pedestrian to use provided pedestrian bridge while crossing the road."
Isi ọchịchị ụlọakwụkwọ nwata ahụ
mpaghara (campus) nke Kafanchan.
ọkụ ọgbụgba ahụ metụtàrà ụmụakwụkwọ ruru iri n'ọnụọgụgụ
ndị gara n'ọdụ mmanụ ahụ etinye ike n’ekwenti ha.
o wee dọọ ọkụ ahụ
ọkụ ọgbụgba wee malite.
onyenlekọta (overseer) ụlọakwụkwọ ahụ
Dyages kọwara na ụmụakwụkwọ ise ka na-anara ọgwụgwọ n’ụlọọgwụ 'General Hospital
Ótù nwata akwụkwọ zùtèrè ọnwụ ike ya na nsonso a
'Kaduna State College of Nursing and Midwifery' bụ ya kwupụtara ọnwụ nwata akwụkwọ ahụ
Lydia Dantata
ndị gara n'ọdụ mmanụ ụgbọala ahụ maka tinye ike ọkụ n’ekwenti ha
nke mere na ọkụ adịghị na steeti ahụ niile.
onyenlekọta (Overseer) ụlọakwụkwọ ahụ
Dyages gara n'ihu kwuo na ụmụakwụkwọ ise ka na-anara ọgwụgwọ n’ụlọọgwụ 'General Hospital
Ọgbakọ nkụzi mkpụrụ ụbọchị abụọ banyere etu e si ede
etinye
emezi maọbụ atụgharị edemede na Wikipedia Igbo abịla n'isi njedobe
karịa ịhapụrụ ya ndị mba ọzọ ka ha deere ha.
Ọmụmụ Ihe Wikipedia Igbo Abịala Na Njedobe n'Awka
Ya bụ ọgbakọ nkuzi
ma bụrụkwa nke dọtara ndị ọrụ ọba akwụkwọ
ndị nta akụkọ
ndị ọrụ oyibo
onye nhazi òtù 'Igbo Wikimedian User Group' na steeti Anambra
site n'idegharị
idenye maọbụ ibipụta edemede ọhụrụ na Wikipedia
ọkachasị n'asụsụ Igbo.
O mere ka a mara na Wikipedia
maọbụ mmụta n'efu site na mpaghara ebe ọbụla n'ụwa gbaa gburugburu
nakwa site na ngalaba atụmatụ ọrụ Wikipedia dị iche iche
nke gụnyere Wikitionary
Wikibooks
wikiquote
Wikinews
Wikiversity
Wikispecies
Wikivoyages
Wikisource
Wikimedia Commons
and Wikidata.
iri anọ na ise
N'ime mkpokọta ọnụọgụgụ niile ahụ
narị puku abụọ na iri asaa na iteghete
iji wee kụziere ọtụtụ mmadụ etu e si ede maọbụ na-agbàzi edemede na Wikipedia Igbo
iji wee kwalitekwuo ọnụọgụgụ ndị na-etinye ihe na ya
ma sikwazie n'ụzọ dị etu ahụ kwàlite ọnụọgụgụ edemede dị ebe ahụ.
n'ihi na ndị ọcha agaghị ahapụ asụsụ ha bịa na-edere ndị Igbo nke ha
ma malitekwa tụnyebe ụtụ nke ha n'ide ihe n'asụsụ Igbo
ọkachasị na Wikipedia.
ụfọdụ ndị so ahazi ya bụ ọgbakọ nkuzi
nke gụnyere
Dọkịta Nkem Osuigwe
onye bụ onyeisi ọba akwụkwọ Anambra n'oge mbụ
na onye ọrụ ọba akwụkwọ bụkwa onye nkuzi na mahadum
Oriakụ Ngozi Osuchukwu
gbarụrụ ihu banyere ọnọdụ asụsụ Igbo nọ na ya taa
asụsụ
na ọnatarachi dị iche iche ndị Igbo nwere
na ihr ndị ọzọ Chukwu jiri chọọ ha mma.
otu onye n'ime ndị sonyere n'ọzụzụ ahụ
ma bụrụkwa onyeisi ọba akwụwkọ steeti Anambra
Oriakụ Nkechi Udeze
kèlèrè ndị chịkọbara ya bụ ọmarịcha ọgbakọ nkụzi
ma kpọọ òkù ka a na-achịkọba ya bụ ọgbakọ na mgbe na mgbe
iji mee ka ihe ahụ a kụziri dị n'uche ha mgbe niile
ebe ha ga na-etinyekwa ihe niile ha mụtara n'ọrụ
E wezuga ihe ndị ọzọ e mere ebe ahụ
ya na etu e si atụgharị
edezigharị ma na-ebipụtakwa edemede n'asụsụ Igbo na Wikipedia.
Ọkwà mbà na-achị n'olu n'olu
Omenala bụkwà nwata tote o tokwuru
ma bụrụkwa ọbara na-ehù na ndụ agbụrụ ọbụla.
nke a maara dịka mmemme Ịkpọ Ji Nnobi
ma bụrụkwa emume ha ji ekele Chineke maka onyinye ji ọhụrụ
bụkwa nke ha na-eji amalite ire maọbụ igo ji ọhụrụ n'ahịa ha
nke na ọ bụrụ na e meghị ya
ị mara na o nweghị onye ọbụla ga-anwa ànwà bubàta
ree maọbụ rie ji ọhụrụ n'ahịa obodo ahụ.
Dịka omenala Nnobi siri dị
ọ bụ Isiana Nnobi na-anọ n'isi mmemme ahụ
kwà ahọ ọbụla.
Isiana Nnobi
ha wee kọnye ji n'ala ma dịkwa ndụ gwupute ya.
Ka o gosipụtachara ji ọhụrụ e tinyesiri n'ụkpa maka emume ahụ
o kèrè ya ụzọ anọ
nke pụtara ahịa anọ dị n'izù
Eke
Afọr na Nkwọ
ma bụrụkwazie nke ndị a ma ama selitere isi n'obodo ahụ gooro.
O kelere Chineke maka udo tọrọ àtọ dị n'obodo ahụ
kpee ka udo
ịdịnotu na ọganihu gaa n'ihu ịchị n'obodo ahụ
ọbụladị dịka o kpere ka Chineke gaa n'ihu ịgọzi na ichekwa ụmụafọ Nnobi
ma ndị bi n'obodo ahụ ma ndị bi na mba ọzọ.
Ka e mechazịrị nke a n'ahịa ahụ
ìgwè mmadụ ahụ niile zukọtakwara n'ogige 'Aho Square' dị n'Ụmụọna
nụ ebe ha nọkwàzịrị wee malite ịbịara Isiana mgbaru nà iburu ya ìhù
nke ndị otu dị iche iche n'obodo ahụ sokwara mee.
onyeisioche nchere oge ọchịchị obodo ahụ
Ụfọdụ ndị ichie obodo ahụ
nke gụnyere Dọkịta Mike Omenugha
Maazị Okwudili Oguejiofor kèlèrè Chineke maka inye ha ezigbo ihu igwe iji mee mmemme ahụ
ọbụladị dịka ha nkwa na ha ga-aga n'ihu ịkwàlite njirimara na omenala Igbo oge niile.
tinyere ihe ọzọ dị iche iche mere ka ọ magbuo onwe ya.
mmadụ iri na asaa zutèrè ọnwụ mberede ha na nsonso a
dịka ajọ ihe mberede okporoụzọ dapụtara n'Ọnịtsha
Ihe mberede okporoụzọ ahụ bụ nke dapụtara oge nnukwu mmiri ozuzo zòrò n'Ọnịtsha
nke mezịrị ka ídè mmiri jupụta n'okporoụzọ nà ebe niile
wee búchárá otu nnukwu ụgbọala Họma Bọọsụ bu ndị njem agara onwe ya
ga sụnye ya isi n'otu nnukwu olulu ọwà mmiri dị n'akụkụ okporoụzọ ahụ
okporoụzọ awara—awara ahụ siri Ọnịtsha gaa Enugu.
tupu mmiri wee buchara ya
sụnye ya isi n'ọwà mmiri.
n'ihi na mmiri gbàgbùrù ha n'ime ọwa mmiri ahụ ozigbo
E burukwara ya ozigbo gaa ụlọọgwụ Toronto dị n'Ọnịtsha ahụ
maka inye ya ọgwụgwọ.
N'okwu ya oge ọ gara n'ebe ahụ
onye na-anọchite anya ọgbọ nta nkwàdo Ọgbaru n'ụlọ imeiwu steeti Anambra
Maazị Noble Igwe kọwara ihe mberede okporoụzọ ahụ dịka nnukwu ihe ọdachi na-agba anyammiri
ma kpee ka Chineke nabàta mkpụrụobi ndị ahụ nwụrụ anwụ
ma kasikwa ezinụlọ ha obi.
onyeisi ụlọọgwụ Toronto
Dọkịta Emeka Eze katọrọ ụdị ajọ ọdachi ahụ
ọkachisị n'ebe ha amachaghị àlà nke ọma
iji zèére ihe ọdachi dị etu ahụ.
nke dị na mpaghara Agụ Awka
n'isi obodo steeti Anambra.
Obianọ Agaala Njem Nleta n'Ogige Ụlọ Ezumeezu Mba Ụwa A Na-Arụ n'Anambra
bụkwa ebe ha nọrọ wee gagharịa n'ime gburugburu ogige ahụ
nke gụnyere na ọ ga-enye aka ịkwàlite ọnọdụ mmepe na steeti ahụ
Dịka ọrụ siri gbata kwụrụ n'ogige ahụ ugbua
a kụchaala ụlọ ahụ gbamgbam
tinyechaa akụrụngwa eskaletọ (escalator) na akụrụngwa 'lift' na ya
ma na-etinyekwazị silin (ceiling) nà igwè e ji ekwu okwu na ya ugbua.
iji nye aka n'ịrụchàpụ ya n'oge.
Komishọna na-ahụ maka ewumewu ụlọ na steeti ahụ
nke ga na-eme ka ebe ahụ na-agawanye n'ihu oge niile.
ma kwuo na ha na-agbasi mbọ ike ịrụchapụ ya tupu oge ahụ.
kọwaa ihe ndị ọzọ dị mkpa banyere ogoogo e ji arụ ya bụ ụlọ
iji marakwa ka ọrụ si aga n'ebe nke ahụ
ma bụrụkwazie ebe onyeisioche 'Anambra State Sports Development Commission'
Maazị Tony Oli nọrọ wee nabata ma dugharịa ya.
Ka ọ gachaara ihe dịka izuụka olenaole ijummiri kpachara mkpamkpa dị égwù na mba China
Ijummiri: Ọnụọgụgụ Ndị Nwụrụ Na China Agafeela Narị Atọ
Ọ bụ onye Mayor nke mpaghara Zhengzhou
Hou Hong kwupụtara nke a na nsonso a
Ijummiri ahụ bụ nke gbara oge nnukwu mmiriozuzo zochara na mpaghara Henan etiti mba China
bụkwa nke metụtara mpaghara ebe dị iche iche
bibie ọtụtụ ụlọ na ngwongwo ndị mmadụ
bucharasịkwa ụgbọala na-agbara onwe ha n'ụzọ
ma takwa isi ọtụtụ ndị mmadụ.
ebe ọtụtụ ndị mmadụ ka na-efukwa efu ruo taa.
Dịka ọnụọgụgụ e nwetere siri kọwaa
ọ bụ na Zhengzhou bụ isi obodo mpaghara Henan ka ndị mmadụ kachara wee nwụọ
ebe mmadụ ruru narị anọ na asaa ka na-efukwa efu n'obodo ahụ
n'ime mkpokọta ọnụọgụgụ mmadụ iri ise na-efu èfù na mpaghara Henan.
Nchọpụta e mere na-egosikwa na ijummiri ahụ mètụtàrà ọnọdụ akụnụba mpaghara ahụ
A Kpọkuola Ndị Anambra Ka Ha Na-Edobe Ọwà Mmiri Ha Ọcha
Ọ na-adị mma ịma ọkwa mmiri tupu ozuzo ya
ma na-akakwa mma iji ehihie wee chụba ewu ojii
maka na chi jie ọ hịa ahụ njide.
ma kwụsị iji unyi
Dịka ọ na-akatọ etu ndị mmadụ si ekponye ahịhịa n'ebe mmiri si aga
malitezie ugbua dịrị gaba
ebe a ga-anọ jiri usoro iwu wee gwa ya ihe ọkụ ji ntị oke eme.
ụzọ Ọrlụ dị n'okpuru ọchịchị n'okpuru ọchịchị Ihiala
nakwa okporo ụzọ Nneni—Adazi-Ani dị n'okpuru ọchịchị Anaọcha.
onyeisioche nchere ogè n'okpuru ọchịchị Ọgbaru
iji kwàlite ezi ọnọdụ adịmọcha gburugburu steeti ahụ.
maka na ha bì n'akụkụ mmiri
ma bụrụkwa mpaghara ebe iju mmiri na-enyekarịkwa nsògbu na mgbè na mgbè
O kwere nkwà na ndị okpuru ọchịchị ahụ kwụ gọọmenti na-azụ
ma kwuo na ha agaghị agharịpụ maọbụ dàá mbà ịga n'ihu na-akwàlite atụmatụ adịmọcha ahụ.
ma kwe nkwà na ha ga-amalitezị ebe gọọmenti kwụsịrị
iji hụ na ọwa mmiri dị na mpaghara ha na-adị ọcha oge ọbụla.
Ndị Uwe Ojii Anambra Anwụchiela Ndị Na-Apụnara Mmadụ Ụgbọala
n'abalị anọ nke ọnwa Ọgọstụ a.
Dịka ozi isi ọchịchị ndị uwe ojii na steeti ahụ kụpụrụ nso-nso a
maazị Harụna Mọhammed sìrì kọwaa
ụmụokorobịa ise ahụ
maazị Emmanuel Amaechi (gbara ahọ iri atọ na ise)
maazị Innocent Onyedịkachi (gbara ahọ iri na iteghete)
Obinna James (gbara ahọ iri abụọ)
ka a nwụchikọrọ ha
'Special Anti Robbery Squad'.
ma kwukwazie na nnyocha ka na-aga n'ihu banyere ya bụ okwu
a kpụpụ ndị ahụ ụlọ ikpe wee kọọrọ ha ihe e ji eme nwaịkpọ.
N'okwu dịkwa ka ibe ya
Ndị amakeekwu ahụ sitere Gariki Ugwuọba
na steeti Enugu
nke nwa bekee kpọrọ (bank alert)
o wee bunye ha ahịa.
Dịka ya bụ akụkọ siri kọọ
Ma
e wee gwa ya na ego dị otu ahụ abataghị n'akpa ego ya
nke mezịrị ka ara chọọ ịpụ ya
o wee si ebe ahụ tipù
gbara ga nye mkpesa n'ụlọ ọrụ ndị uwe ojii
bànyere nke ahụ.
Ka ụbọchị ole na ole gachara
ya bụ nwoke mèchatụụrụ ndị uwe ojii ma nye ha ụñàrà
nke mezịrị ka ha wụchie ma gbaa ebe ahụ okirikiri ozigbo
wee nwụkọrọ ha abụọ ozigbo tinye n'ụgbọala
ebe a ka na-eme nnyocha
ma na-ejikerekwa ịkpụpụ ha ụlọ ikpe
ebe a ga-eji usoro iwu wee gwọọ ha ji mmanụ.
Okporoụzọ awara-awara ahụ siri Onitsha wee gaa Owerri nọrọ ụbọchị Mọnde wee kebie abụọ
n'ihi mbize na-eme mkpamkpa na mpaghara ahụ
ya na n'ihi oke mmiri ozuzo ahụ zoro na nsonso a.
Ụgbọala Bu Mmanụ Ọkụ Atọla n'Ebe Ụzọ Kewàrà Abụọ n'Anambra
Ka ọ gachara áwà olenaole nke ahụ jiri mee
ụfọdụ mmanụọkụ o bu wee wụfuo.
ụgbọala ahụ bu mmanụọkụ na-ewèchara ọsọ n'okporoụzọ ahụ
wee ruo mgbe ọ danyere ma tọkịrị n'ime ebe ahụ mbize kewara abụọ.
onyeisi ụlọọrụ na-ahụ maka njem awele
maka ọnwụ.
O nyere ndị mmadụ
O kwukwàzịrị na a kpọọla ụlọọrụ gọọmenti etiti na-ahụ maka ọrụ
zie ha ozi maka nke ahụ
ma kwuo na e zipụla ụlọọrụ ngo ga-abịa idozigharị ya bụ okporoụzọ.
Otu nwata akwụkwọ mahadum Nnamdị Azikiwe dị n'Awka
zùtèrè ọnwụ mberede ya na nsonso a
oge ọkụ ọgbụgba dapụtara n'otu ụlọ ebe obibi ụmụakwụkwọ mahadum ahụ dị n'Ifite Awka
Ya bụ ọkụ ọgbụgba bụ nke dapụtara ụbọchị Tuzdee n'ụlọ ụmụakwụkwọ a kpọrọ 'El-Shadai Lodge'
ọkụ ọgbụgba ahụ mebisiri ọtụtụ ihe ụmụakwụkwọ ahụ jiri biri n'ụlọ ahụ
ma bụrụkwa nke amịtaghị mkpụrụ ọbụla
wee ruo oge ndị ọrụ nsọnyụọkụ steeti Anambra bịara ebe ahụ
wee gbanyụọ ọkụ ahụ
ma bupute ngwongwo ndị nke fọrọ afọ.
ma bụrụkwa onye e kwuru nà aja ụlọ ahụ dagidere n'elu
ebe ndị otu ya gbapụzịrị maka ndụ nke ha oge ha nyegideere ya aka
mana ha enweghị ike ịzọpụtanwu ya
o wee kwògide ọnwụ
wee nwụọ n'ime ebe ahụ.
Ụfọdụ ndị ọzọ bikwa n'ụlọ ahụ nwètèrè mmerụahụ n'ụdị dị icheiche
n'ihi ọkụ ọgbụgba ahụ.
mbọ niile a gbara iji nwete ọnụmmiri okwu nwoke nwe ụlọ ahụ amịtàghị mkpụrụ ọbụla.
Igbo sị na ọ na-adị mma a gbaa bute
a kwachie
chere ọzọ
ma sịkwa na a naghị aka àkà eje nta agwọ
kama na ọ bụ agwọ pụta
Ọ bụ onyeisi ndị uwe ojii na steeti ahụ
ma kwuo na nke ahụ bụ nnọọ ihe kwere omume
ọ kachasị ndị òtù ọrụ 'Puff Adder' na ndị 'Operation Kpochapụ'.
Maazị Abang gara n'ihu kọwaa na n'ime mmadụ iri na asatọ ahụ a nwụchikọrọ
a tọhapụrụ mmadụ iri atọ na isii oge e mere nnyocha ha
ma kwuo na a ka na-eme nnyòcha banyere mmadụ iri na iteghete
tinye mmadụ iri n'okpuru nlekọta ndị uwe maka ahọ ha nọ
mmadụ iri na isii n'ime ndị ahụ
Ma ndị ọzọ bụ ndị a nwụchikọrọ site n'obodo dị iche-iche n‘ime steeti ahụ
nke gụnyere Awka
Ogidi
Ịgbarịam
Obosi
Ọnịtsha
na mpaghara ebe ndị ọzọ.
Ihe ndị e nwekọtara site n'aka ndị ahụ gụnyèrè ọtụtụ mma òbèjiri na mma agha
okpu ndị otu nzuzo
ihe e ji akpọ ntụ ọgwụ ike cocaine
anyike atọ
agara iwe
nsụnsụ egbe atọ mgbọ dị n'ime ya
mgbọ egbe iri na abụọ dị ndụ
na àkpà anwụrụ ike jupùtara na ya
nke a na-enyo enyo na ọ bụ ọgwụ ike Cannabis Sativa.
Ọtụtụ n'ime ndị ahụ kwetara ma kwuo n'eziokwu na ha mere ihe dị otu ahụ
ma rịọ ka a gbaghàra ha
ebe ụfọdụ n'ime ha kwùrù na aka ha dị ọcha.
ndị uwe ojii ahụ kpụgharịkwara otu onye uwe ojii adịgboloja
aha ya bụ Hassan Abuka gbara ahọ iri atọ na atọ
ma bụrụkwa onye e kwuru na ya na onye òtù ya
ebe aka ndị uwe ojii nọrọ wee kpàra ha.
ya bụ onye uwe ojii
bụkwa onye sitere Otukpọ na steeti Benue kọwara nke ahụ dịka ebubo ụgha
ma kwuo na ya zụtara ụgbọala ahụ n'aka mmadụ
ma nwekwa akwụkwọ na ihe akaebe dị iche iche o jiri wee zụọ ya
n'amaghị na ọ bụ ụgbọala e zùrù ezu dịka e si ekwu
we ruo mgbe ya onwe ya ga-amụta otu e si anyà.
O kwuru na ya onwe ya bụ onye uwe ojii n'oge gara aga
oge ha na ndị omekoome na-akwarịta mgbọ
o nweghịzị ihe ọ na-arụ iji lekọta ezinaụlọ ya na agụmakwụkwọ ụmụ ya anya
bụzị nke mere o jiri ga kwáá ákwà ndị uwe ojii
Dịka ọ gara n'ihu kọwaa
ihe ahụ na Lagos ka o mere
bịara n'ogige ndị uwe ojii ebe ahụ a kpọchiri ha
ma na-ebokwa ya ebubo ọzọ
nke ya amaghị ihe ọbụla maka ya
ebubo wee karịzie ya ahụ.
ya bụ nwoke sịrị na a pụnaara ya ụgbọala
jiri egbe pụnara ya ụgbọala ya n'ike
ma kwuokwa na ya chetara ihu ndị ahụ nke ọma
ndị uwe ojii ka na-eme nnyocha bànyere okwu ahụ niile
a kpụpụ ndị ahụ ụlọ ikpe ebe a ga-anọ wee kpee ha ikpe n'ótù n'ótù.
Maazị Dele Oyewale siri kọwaa
nke gụnyere Ọkpụnọ
Agụ Awka
na Ngọzịka Esteeti.
ndị ahụ a nwụchiri bụgbado ụmụokorobịa
ma bụrụkwa ndị nọ n'agbata ahọ iri abụọ na ótù
wee ruo n'ahọ iri abụọ na asatọ
tinyere ụfọdụ akụrụngwa dị iche iche ha ji arụ ọrụ 'Yahoo Yahoo' ha.
ịhụnanya adịgboloja
ikweta na ha bụ onye ha abụghị
na usoro ndị ọzọ.
a kpụpụ ha ụlọikpe
ndị tọọrọ ya ma hapụkwa ya ka ọ gachara mkpụrụ ụbọchị olenaole
n'enweghị ihe ọbụla ha mere ya.
Obianọ Ekelee Chineke Maka Ndụ Kọmishọna Ezenwanne, Tòó Ndị Ọrụ Nchekwa
nke weere ọnọdụ n'obodo ya dị n'Agụleri
ma bụrụkwa nke ụmụ ya abụọ nọkwara na ya wee nata oririnsọ nke mbụ.
n'emeghị ya ihe ọbụla.
wee gbagbuo ndị uweojii atọ
bukọrọ égbè ha
ma tọrọkwa Kọmishọna na-ahụ maka ihe ndị e ji enyere ndụ aka na steeti ahụ
Maazị Emeka Ezenwanne.
o nweghịzịkwa onye ma ebe ndị ahụ tinyere isi
ma ya fọdụzịkwaa ịma ebe ha bugara Kọmishọna ahụ.
ya bụ Kọmishọna nọrọ n'ọnụ ụtụtụ ụbọchị ụka bụ ụbọchị Ista wee batara onwe ya
dịka ndị ahụ tọọrọ ya hapụrụ ya ka ọ laa
n'etighị ya ihe
gbuo ya maọbụkwanụ merụọ ya ahụ n'ụdị ọbụla.
Ọkaokwu ụlọ omeiwu steeti Anambra
iji kwàdo ọrụ ọma ha n'ime steeti ahụ.
Ọkaokwu Anambra Ebunyela Ndị Uweojii Ụgbọala Abụọ
nke mezịrị ka steeti ahụ bụrụ ejiamaatụ n'ihe gbasaara ọnọdụ nchekwa n'ala Nigeria
Ọkaokwu ahụ kọwapụtara mkpa ọ dị ime ka nke ahụ kwụdosie ike
bụzị nke mere o jiri bunye ndị uweojii ahụ ụgbọala ahụ
iji kwàdo ezi ọrụ ha na nke Gọvanọ Obianọ n'ihe metụtara nchekwa
ma tụnyekwa ụtụ nke ha n'ịkwàdo na ịkwàlite ọnọdụ nchekwa steeti ahụ.
ọ gara n'ihu kwe ha nkwa na ya na ndị omeiwu steeti ahụ
na ọchịchị steeti Anambra ga-aga n'ihu inye ha nkwàdo zuru òkè
iji hụ na ọrụ ha na-agawanye n'ihu na steeti ahụ.
E Jidela Mmadụ Atọ Ji Keke Ezu Ohi Àkpà Simenti n'Ogun
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na steeti Ogun
ya na arụrụala ha rụrụ.
Ọ kpọpụtàsịrị aha mmadụ atọ ahụ dịka Maazị Lawal Bidemi AbdulRaheem
O kwuzịrị na mgbe ha nwètèchàrà ozi ahụ
na ndị ọrụ ha jikèèrè ozigbo wee gaba n'ebe ahụ ozigbo.
Ngwangwa ndị ohi ahụ hụrụ ha bụ ndị uweojii
dịka Oyeyemi siri kọwaa
ha ripuru mbọmbọ ọsọ
ndị uweojii ahụ wee chụ ya ka nkịta na-achụ nchì n'ọdọakpụ
chụgide ha ma nwụchikọọ ha.
O mere ka a mara na oge a gbara ha ajụjụọnụ
ma kwuo na ha ji Keke wee na-ebujesi ha n'ime ọhịa ahụ
ebe ha ga-esizị wee na-ebusàrá ya ndị ha na-eresi ya.
N'ime narị atọ ha zuru
ndị uweojii ahụ nwetazịrị akpa simenti iri ise na otu site n'aka ndị ohi ahụ
ndị nke ha zoro n'ime ọhịa
nke mere na e nweghị ike ịkpụpụ ha ụlọikpe n'oge ahụ.
Ọ bụzị nke a
n'abalị iri abụọ na isii nke ọnwa Juunu a
Ha nọkwazị n'ogige ndị uweojii ugbua agba anya kpụrụkpụrụ ka oke a pịara isi n'ala.
Ụlaga sị na ọ bụrụ na ya apịaghị ụtarị
Otu Onye Anwụọla Dịka Ndị Mmanwụ Wakpòrò Ndị Ụka Alakụba n'Osun
gbuo mmadụ ma bibisiekwa ọtụtụ ihe n'ebe ahụ.
Mwakpò ahụ bụ nke weere ọnọdụ n'ụlọụka alakụba 'Kamorudeen Central Mosque' dị na Oluode Aranyin
n'Osogbo
otu onye nwụrụ
ebe mmadụ ruru iri na abụọ n'ọnụọgụgụ
nke gụnyere ụfọdụ ụmụaka erubeghị ahọ iri na asaa
nwetere mmerụahụ site na mgbọ égbè a gbara n'ebe ahụ oge ya bụ nsogbu dapụtara
ma bụrụkwazie ndị nọ n'ụlọọgwụ sị iche iche ugbua anara ọgwụgwọ.
Otu nwata nwoke gbara ahọ iri na abụọ
Abduljeleel Ali nwètèrè àpà mgbọ égbè n'obi
nwata nwoke ọzọ
Adebayo Awolesin gbara ahọ iri na ise nwètèkwàrà àpà mgbọ nke ya n'aka
bụkwa nke ọtụtụ ndị òtù ahụ n'ime steeti ahụ sonyere na ya
Ọ bụzị dịka ya bụ ọgbakọ ekpere na-aga n'ihu ka ndị mmanwụ ahụ wakporo ha
ha wee kwàtụọ.
N'okwu ya banyere nke ahụ oge a na-agba ya ajụjụọnụ n'ụlọọgwụ ebe ọ na-anara ọgwụgwọ
otu onye n'ime ndị ihe ahụ metụtara
wee laghachi azụ n'ebe ahụ ọzọ
wee wakpo ha
bido tụba ha okwute
wee ruo mgbe a malitezịrị ịgba égbè
Ọ sị na ha nọọrọ onwe ha na-emere onwe ha ekpere
ndị mmanwụ ahụ wee bịa wakpo ha
site n'ibu ụzọ tụba ha okwute
wee bidokwa gbaba ha égbè
bụzị nke e sitere na ya wee gbagbuo otu onye n'ebe ahụ
ma nyekwa ọtụtụ ndị mmadụ mmerụahụ.
Onye Imam nke ụka alakụba ahụ
Kazeem Yunus
kwùrù na ndị mmanwụ ahụ gbara onyeisi ha
Maazị Moshood Salawudeen égbè n'isi
ma o kubizịrị ume
nwụọ n'ụzọ
oge e bu ya aga ụlọọgwụ maka inye ya ọgwụgwọ.
Asubiaro'
nke ha na-eme kwà ahọ ọbụla.
Ọ kpọpụtasịrị aha ndị ahụ dịka Joseph Biyama (gbara ahọ iri abụọ na abụọ)
Adewale Sunday (gbara ahọ iri abụọ na asatọ)
Ahmed Ahmed (gbara ahọ iri abụọ na atọ)
Victor Dada (gbara ahọ iri abụọ na atọ)
Kazeem Yahaya (gbara ahọ iri abụọ na isii)
Emmanuel Ogbadu (gbara ahọ iri abụọ na anọ)
na Shittu Babatunde (gbara ahọ iri abụọ na atọ)
ndị bụcha ụmụakwụkwọ mahadum.
O kwuru na ndị ọzọ gụnyèrè Mikailu Yahaya (gbara ahọ iri abụọ na otu)
Abdullahi Mohammed (gbara ahọ iri abụọ na isii)
Shekwolo Lamech (gbara ahọ iri abụọ na atọ)
Damilola Idris (gbara ahọ iri abụọ)
Taiwo Hussaini (gbara ahọ iri abụọ na ise)
Haruna Lanre (gbara ahọ iri abụọ na anọ)
Saheed Saheed (gbara ahọ iri abụọ na abụọ) bụkwa dị gụchagoro akwụkwọ
Ndị ọzọ gụnyere John Simeon (gbara ahọ iri abụọ na atọ)
na Agbonika Ojoma gbara ahọ iri abụọ na anọ)
ndị abụghị ụmụakwụkwọ
kama ha sitekwara na mpaghara Lapi ahụ.
O kwuru na ndị otu nzuzo ahụ
tupu e wee nwụchikọọ ha.
uwe na okpu ndị ọrụ agha ala Nigeria
otu itè ahịhịa kpọrọ nkụ a na-enyo ènyò na ọ bụ igbo nn'ime ya
karama abụọ mmanya castello na-aba n'anya
ọ gakwazịrị n'ihu kwuo na a ka na-eme nnyocha banyere okwu ahụ
ha wee bido ịkwà mgbọ
Onye ji ọkwa 'Area Commander' n mpaghara ọmụma ahụ
ma mekwa ka isi ọchịchị ndị uweojii na steeti Imo mara maka ya.
N'ozi ọ kụpụụrụ ndị nta akụkọ
onye na-ahụ maka mmekọrịta ọhaneze na ndị uweojii na steeti Imo
ya na ụgbọala 'Lexus Jeep' enweghị akara
bụkwazị nke ha dọbara n'ụlọọrụ ha ugbua
O kwukwara na ha amalitela ime nnyòcha iji nwụchikọọ ndị nke ahụ gbara ọsọ.
fdc
nàrà ndị ọrụ ya aka maka ịlụ ọgụ dịka nwoke
ma kpọkuzie
dọọ ndị omekome aka na ntị
ka ha kwakọrọ ngwongwo ha si na steeti ahụ pụọ.
Ihe ikwesiri ima banyere Nwafor Orizu
Nwafor Orizu malitere ihe a kpọrọ “Zikist Movement”
Ihe ndị e ji echeta ya bụ:
N'ịkwalitekwu ọrụ ya na mbọ ahụ ọ na-agba ibelata ihe mberede okporo ụzọ
ụlọọrụ ahụ na-ahụ maka ije awele okporo ụzọ
agbapeela atụmatụ ọrụ ọhụụ pụrụ iche
Dịka ozi si n'aka onye na-ahụ maka nkuzi na mgbasaozi n'ụlọọrụ ahụ
Maazị Pascal Anigbo siri kọwaa
Maazị Andrew Kumapayi
iji chekwaa ndụ ndị na-anyà ụgbọala na ndị na-aga n'okporo ụzọ.
Ọ dị ncheta na onyeisi ụlọọrụ ahụ
Maazị Kumapayi nọrọ n'ime izuụka abụọ gara aga wee nwee nzukọ mkparịta ụka
ya na ndị na-anyà Tipà n'ime steeti ahụ
dụọ ha ọdụ ka ha rụọ ụgbọala ha nke ọma
dọọ ha aka na ntị banyere ịgba oke ọsọ
ma gwakwa ha bànyere atụmatụ ọhụụ ahụ n'oge
tupu a gbapee ya.
ka òhèrè mkpụrụ izuụka abụọ ahụ o nyere ha gachara
ọ nọzịrị na nsonso a wee gbapee ya bụ atụmatụ ọrụ
nke pụtazịrị na ndị ụlọọrụ ahụ ga-amalitezị ịnwụchikọ ụgbọala ọbụla buzị oke ibu
nke nwegasịrị ọkụ ekwesi ekwesi
nke enweghị akwụkwọ ikike
ndị na-añụ mmanya na-aba n'anya maọbụ kpọọ ọgwụ ike tupu maọbụ mgbe  ha na-anya ụgbọala
ndị na-anya nnukwu ụgbọala n'erughị ogo ịnyà ya
tinyere ndị dara iwu okporo ụzọ ndị ọzọ
Maazị Afam Mbanefo
onyeisi ụlọọrụ 'Anambra Transport Management Agency' bụ Maazị Pat Obiefuna
E Liela Ozu Emmanuel Ezike n'Amichi
Nke a bụ isi sekpụ ntị n'okwuchukwu ofufè nrò akwamozu Emmanuel Ezike
nke weere ọnọdụ nso-nso a n'ezinụlọ be ya dị n'Amichi
N'okwuchukwu ya na mmemme akwamozu ahụ
wee kpọkuo onye ọbụla ka o chegharịa ma chigharịkwute Chineke
dozie ndụ ya ma nye fèé ya onwe n'aka Chineke
iji wee kèta òkè n'alaeze eluigwe n'ụbọchị ikpeazụ
n'ihi na onye ọbụla nwụrụ anwụ ga-enwerịrị ebe ọ ga-anọ ọnọdụ ebighịebi
Oriakụ Amaka Ezike
kọwàrà di ya dịka onye udo
onye na-arụsi ọrụ ike
nwoke obi umeala
na nwoke nwere ùgwù na nsọpụrụ pụrụ iche.
oge o dùrù ndị òtù egwuregwu 'Keep Fit Club' wee bịa akwamozu ahụ
ma kpee ka mkpụrụobi di ya nwee ezumike udo n'ime Chineke.
Oge Ka Ọ Dị Taa na-agba ya ajụjụ ọnụ
otu onye e ji okwu ya agba ìzù n'obodo ahụ
Maazị Maja Umeh
kọwara Maazị Ezike lara mmụọ dịka nwoke achọghị nsogbu
Maja Umeh
onye bụkwa Kọmishọna na-ahụ maka mgbasaozi na omenala na steeti Anambra n'oge mbụ
gbarụrụ ihu bànyere nke ahụ ma katọọ ya dịka ihe jọgburu onwe ya
ma n'anya Chineke.
Ọ kpọkuzịrị ndị na-etinye aka n'ihe dị etu ahụ ka ha wepu aka na ya
Maazị Victor Umeh
Maazị Uchenna Okafor
onyeisi oche Ọhaneze Ndị Igbo na steeti Anambra
Maazị Damian Okeke-Ogene
ma ọ lara mmụọ n'abalị iri na otu nke ọnwa Epure ahọ a
ka ọ garachara ihe karịrị otu ọnwa o jiri nwechaa ihe mberede okporo ụzọ
Tupuu ọnwụ ya
Maazị Ezike ji ọkwa dịka onyeisi ngalaba n'ahụ maka ego n'ụlọ nkwariakụ gọọmenti steeti Anambra
'Golden Tulip Hotel
Agụlụ'.
Ndị ọ hapụrụ na-eru uju ọnwụ ya gụnyere: nwunye ya
ụmụ ya
ụmụnne ya
nakwa ndị ọgọ ya.
By mbidoIgbo.com
N’ụbọchị taa ka soja ụmụ Igbo abụọ a
zara oku ọnwụ
n’aka ndị soja Naịjirịa.
Ncheta Chukwuma Nzeọgwụ na Ụmụnakwe Agụiyi-Irọnsị -- Mbido Igbo
Na ndụ ha
a mụrụ Nzeọgwụ na Kaduna
Ọ bụ onye Anịọma dị na Delta Steeti
ebe o ruru ọkwa majọ
Nkwenye ya na ndị soja ndị ọzọ nwere na ndị ọchịchị nkịtị na-aghasa Naịjirịa
butere ndị armị ị weghara ọchịchị n’ike.
Nke a mere ha ji gbuo ndị dịka Ahmadu Bello
Tafawa Balewa na Festus Okotie-Eboh
Mana egbughị ndị dịka Michael Ọkpara na Azịkiwe
maa werekwa ọchịchị n’ike.
Ọ bụ n’ọnọdụ a ka akụrụ ajọ mkpụrụ mechara bute agha Biafra
Mgbe agha Biafra malitere
Nzeọgwụ nke ruola ọkwa “Lt
Colonel” na armị ndị Biafra zutere ọnwụ ya na Nsụka
Nke a mere mgbe ọ nọ ọrụ ịhazi ndị agha Biafra n’abalị
maka agha ahụ a nọ n’ime ya.
Ha amaghịkwa na ndị agha Naịjirịa nọ ha nso
nke mere na ha ekeghị nkwụcha
Maka onye ndị iro gbara gburugburu
na-eche ndụ ya nche oge niile
Ọ bụ n’ebe a ka pịnyụrụ ọkụ odogwu a
Ọ gbakwara naanị afọ iri atọ oge ọ nwụrụ.
Ka agha biri
ma kwanyere ya ugwu ruru ya.
A mụkwara Johnson Ụmụnakwe Agụiyi-Ironsi n’ụbọchị nke atọ
Ọ bụ onye Ịbeku dị n’Ụmụahịa
Abịa Steeti
ebe o ruru ọkwa Majọ-Generalụ.
mgbe ha gburu ndị dịka Ahmadu Bello
maka kwenye ha nwere na ha na-aghasa obodo.
N’ezie
Agụiyi-Ironsi sokwa na ndị e wepụtara ka e kpochapụ
mana dịka onye soja ọ bụ
ọ weghara ọchịchị na Legọs n’ike
Maka n’oge ahụ
Legọs bụ ‘Federal Capital Territory.’ Mana ndị a ha gburu bịa kpodo Naịjirịa isi n’ala
maka ndị “Northern” Naịjirịa kwenyere na ndị Igbo ji aghụghọ weghara ọchịchị
site na-igbu ndị be ha bụ Ahmadu Bello na Balewa.
Ironsi n’aka nke ya
enyekwughị aka n’okwu a
maka ndị niile tinyere aka na-igbu ndị ahụ enweghị ntaramahụhụ o nyere ha
Nke a mere e ji kpara ya nkata ọnwụ
nke ọ dabara n’ime ya
Ọ bụ Theophilus Danjuma du ndị soja wee bata na ngige Adekunle Fajuyi na Ibadan
ebe e gburu ma Ironsi tinyere Fajuyi
Ọ gbara afọ iri anọ n’abụọ
oge ọ nwụrụ
Akụkọ karịrị otu o si nwụ kpọmkwem
mana ihe a maa bụna
a hụrụ ozu ya
tinyere nke Fajuyi n’ọhịa dị ụlọ Fajuyi nso
Ihe kachaa mwute bụ na Ironsi nọ n’ọkwa ọchịchị naanị ọnwa isi.
Nke a akwụsịghị ndị ugwu igburu ndị Igbo gawa na mpaghara “Northern” Naịjirịa
Ọ bụ n’ọgbaghara a
ka agha Biafra si wee malite.
Achbishọọpụ Okeke Arụọrọla Onye Enweghị Aka Ụlọ Ọhụụ Na Nteje
Igbo sị na omere onye ogbenye na-emere chi ya
ma sịkwa na ọ hụrụ mma mee nwèrè ụgwọ ọrụ.
Achbishọọpụ ụka katọliiki na mpaghara Ọnịtsha
Mmemme ịgbape ụlọ ahụ bụ nke weere ọnọdụ na nsonso
ma bụrụkwa nke dọtara ụfọdụ ndị e ji okwu ha agba izu na steeti ahụ
nke gụnyere onye na-anọchitebụ anya ọgbọ nta nkwàdo Anambra Etiti n'ụlọ omeiwu sineeti ala Nigeria
Maazị Victor Umeh
tinyere ụfọdụ ndị ọrụ ụka
na ndị ọzọ ọnụ na-eru n'okwu.
Nwata nwaanyị ahụ a rụụrụ ụlọ ahụ bụ Ada Aniwetalu
ma bụrụkwa onye enweghị aka abụọ site n'afọ nne ya
kemgbe e jiri mụọ ya.
N'okwu ya oge ọ na-agbape ụlọ ahụ
n'agbanyeghị ọnọdụ ahụ ọ hụtara onwe ya na ya kemgbe nne jiri mụọ ya.
na-eje ozi
na-arụ ọrụ ụlọ
mezịrị o jiri rụọrọ nwata nwaanyị ahụ ụlọ ọhụụ ahụ
ma nyekwa ya na enyi ya nwaanyị (bụkwa onye na-enyere ya aka) ohere agụmakwụkwọ n'efù
ruo ogoogo mahadum.
O kelere ndị dị iche iche tinyere aka ma tụnyekwa ụtụ n'ịrụ ụlọ ahụ
mmadụ dịka Maazị Victor Umeh
Fr.' Emmanuel Obimma (Ebube Mụọnsọ)
Maazị Ikem Osanakpo
na Maazị Evaristus Ubah
ya bụ nwata nwaanyị
onye ọñụ jupụtàra obi
O kpekwazịrị ka Chineke nna gọzie ma kwụghachi ya mmaji kwuru mmaji
Gọọmenti Anambra Ekpebie Ịkụtù Ụlọ Ahụ
Anambra: Ụlọ Etigbuola Nwaanyị Mụrụ Nwa Ọhụụ n'Obosi
Anyammiri gbàrà ka ijummiri na nsonso a
dịka akụkụ otu nnukwu ụlọelu dàrà wee tigbuo otu nwaanyị mụrụ nwa ọhụụ n'Obosi
dị n'okpuru ọchịchị ime obodo 'Idemili North' nke steeti Anambra
Ya bụ ụlọ merụkwara ụfọdụ ndị mmadụ ahụ n'otu oge ahụ ọ dara
dịka amara Chineke siri dị
o nweghị ihe ọbụla mere ụmụaka ha
nke otu n'ime ha bụ nwa a mụrụ ọhụụ
dị naanị ọnwa isii.
Nwaanyị ahụ ụlọ ahụ tigburu ka e kwuru na ọ gbàrà ahọ iri anọ
ma bụrụkwa onye na na-echebe nwa ara
mana dọkịta lelechaara ya ahụ
wee kwuo na ụkwà a na-apị
nà mkpụrụ adịghị ya —nke pụtara na ya bụ nwaanyị alaala mmụọ.
gọọmenti steeti Anambra ekpebiela ma kwuwaa na ọ ga-akụtù ụlọ ahụ tigburu ya bụ nwaanyị
Mkpebi ịkụtù ụlọ ahụ bụ nke e kwupụtàrà site n'ọnụ Maazị Chike Maduekwe
n'okwu ya banyere ya bụ ụlọ.
O mere ka a mara na nke ahụ bụ ụlọ a rụchaghị arụcha
bụkwa nke nọọrọla ihe karịrị ahọ iri anọ
n'ihi na ọ bụ nke ahụ na-ebute ụdị ihe ọdachi dị etu ahụ.
O mere ka a mara na e belatala ọnụọgụgụ ụlọ ọdịda na steeti ahụ
nke na o tètụla a nụdobere akụkọ ya
ma kwekwazie nkwà na ụlọọrụ ahụ agaghị ada mbà n'ibu agha megide nke ahụ
wee ruo mgbe a nụdobèrè ya kpamkpam.
Ọ gara n'ihu kwuo na ha ekechiela ụlọ ahụ eriri
ma kàá ya akàrà nkụtù
nke pụtara na a ga-akụtu ya oge adịghị anya
dịka ọ dị na mkpebi ha mèrè banyere ụlọ ọbụla dara àdà na steeti ahụ
Ọ sịkwa na onye nwe ụlọ ahụ bi na Lagos
mana ha eziela ozi kpọọ ya ka ọ bịa zaa ụfọdụ ajụjụ
a kụọ ya bụ ụlọ jàà-jàà.
Maazị Maduekwe kasìzịrị ezinụlọ nwaanyị ahụ nwụrụ anwụ obi
ma kpee ka Chineke nye mkpụrụobi ya ezumike udo.
.Nyékwá Ya Ego Ọ Ga-Eji Bido Ahịa
Onye Omeiwu Anambra, Okafor Arụgharịarala Nwaanyị Ajadụ Ụlọ Ya Gbara Ọkụ Na Nnewi
Omere nwaogbenye na-emere Chi kere ya
maka na ọrụ ọbụla wèrè ụgwọ.
Otolo Nnewi
Ya bụ ụlọ nwéré ime ụlọ anọ a rụzigharịrị ọhụụ bụ nke a gbàpèrè
nyefèé ya n'aka nwaanyị àjàdụ ahụ na nsonso a
ma bụrụkwa nke a gbapegidere ya na ụlọ mposi na ogige ebe a na-asa ahụ.
onye omeiwu ahụ
na-eme ka ọnọdụ dịrị ha mma
ma na-ewètekwara ha èrèrè ọchịchị onye kwuo uche ya.
Oriakụ Eberechukwu Igwilo na-agba ọkụ n'Umuzu Mbana dị n'Otolo Nnewi
mana ya bụ ọkụ gbapịàrà akụkụ ụfọdụ n'ụlọ ahụ
ma gbarikọkwa ọtụtụ ihe ebe ahụ
nke mezịrị na imirikiti ihe nwaanyị ahụ na ụmụ ya ise jiri biri gbàrà ọkụ.
O kwuru na oge ọ garuru na be nwaanyị ajadụ ahụ
wee jiri anya ya hụ ihe mere
nakwa etu akụkụ ụlọ ahụ dị iche iche siri kaa nka ma dàkpọsịkwa adakpọsị
na o metụrụ ya n'obi
ihe nwaanyị ahụ na ụmụ ya na-agabiga
O kwuru na ọ malitere ịrụgharị ya bụ ụlọ n'ọnwa Ọgọstụ
bụzị nke o nyefèzịrị n'aka nwaanyị ahụ ụbọchị ahụ.
n'ihi na nke ahụ so na nkwà o kwèrè ha oge ọ na-achụ nta nkwado.
Na nzaghachi ya
nwaanyị ajadụ ahụ
Oriakụ Eberechukwu Igwilo
onye ọñụ jupụtara n'obi
Ya bụ nwaanyị àjàdụ
kọrọ etu ọnọdụ siri dịrị ya n'oge mbụ ụlọ ha ahụ dakpọsịrị
Ọ kọwàrà onye omeiwu ahụ dịka nwoke obi umeala
ma kpekwazie ka Chineke gaa n'ihu ịgọzi ya na ịkwụghachi ya mmaji kwuru mmaji.
ma rụkwa ebe a na-ega mposi n'ahịa Eke Amangwu
dị  n'Ụmụdim Nnewi
tinyere ọtụtụ ọrụ ndị ọzọ ọ rụgoro n'ihe erubeghị ahọ abụọ o jiri bànye n'ọkwa.
In sincere remorse and sorry for an unscrupulous
slanderous and mendacious content recently published by Orient Daily Newspaper
which was inappropriately
His Grace
Most Reverend Alexander Chibuzo Ibezim
the media organisation has tendered an unreserved apology to the Anglican prelate.
Fake News Report: Orient Daily Newspaper Apolgizes To Archbishop Ibezim
Ibezim'
the letter reads in parts
titled 'Awka Anglican Bishop
ex-knight in corruption scandal'.
Having now verified that story and the circumstances of its publication
we deeply regret that the story ever had to be so inappropriately
May we
hereby
offer our unreserved and heartfelt apology to Your Grace for that publication.
we can assure you
was never borne out of any ill-motivation towards the person and office of Your Grace.
As an immediate step
if you would so permit.
As part of your flock in the Province on the Niger
we hold Your Grace
in very high esteem and cannot knowingly allow any action to debase these
for whatever reason.
We beg Your Grace to kindly forgive this publication
with our assurance that there will never be a repeat of it
in future and evermore."
Media
Communication
Province of the Niger
Comrade Odogwu Emeka Odogwu
PhD
Archbishop Ibezim accepted the apology without prompting
He noted the need for proper investigation by journalists before penning down sensitive issues.
It would have been a different song
if the Orient Daily Newspaper had met us in court for libel
but when I saw their apology letter
I was handicapped
he said.
E Liela Ozu Nna Chimamanda Adichie n'Abba
ihe kacha mkpa bụ ihe onye ahụ mepụtara n'ụwa wee nwụọ
na ebe mkpụrụ obi ya na-aga ịnọ ọnọdụ ikpeazụ.
na mmemme elimozu Ọkammụta James Nwoye Adịchie
nna otu nwaanyị na-ewu èwù n'ide akwụkwọ na mba ụwa
Chimamanda Ngọzị Adịchie.
Ụka mmemme akwamozu ahụ bụ nke weere ọnọdụ n'ụlọ ụka 'St
Paul' dị n'Abba
n'okpuru ọchịchị Njikọka nke steeti Anambra
ma bụrụkwa nke Ọzịlarị Bishọọpụ Okoye nọ n'isi ya.
nke gụnyere Gọvanọ chịbụrụ steeti Anambra n'oge gara
Maazị Peter Obi
onyeisi mahadum Nnamdị Azikiwe dị n'Awka
Ọkammụta Charles Esimone
tinyere ọtụtụ ndị ọzọ ọnụ na-eru n'okwu na ngalaba mmụta na ngalaba ndị ọzọ
Bishọọpụ Okoye kọwara Ọkammụta Adịchie lagoro mmụọ dịka nwoke obi umeala
onye udo
wee ruo n'ọnwụ
ebe Chineke ga-enyekwa ha ezumike udo ebighịebi n'alaeze Ya mgbe ha hapụchara ụwa.
nàkwà ụdị mmadụ onye ọbụla ga-enwe mmasị inwe dịka nna
Ọ kpọpụtasịrị ihe dị iche iche nna ya mepụtara mgbe ọ dị ndụ
ezi nzọụkwụ ọ tọgbọọrọ ha
nakwa ezi ihe dị iche iche ọ hapụụrụ ha wee laa mmụọ
nke na ọ gaghị ahụzịkwa ya anya ọzọ n'ụwa a.
Gọvanọ Chịbụrụ Steeti Anambra n'oge mbụ
ma kwuo na nke kacha nke bụ na ọ hapụụrụ ụmụ ya ezi nzọụkwụ
nakwa ihe nlereanya
O kpekwazịrị ka Chineke kasie ezinụlọ ya obi
ma nyekwa ya mkpụrụ obi ya bụ nwoke ezumike udo n'alaeze ya.
Ọkammụta Adịchie
onye a na-akpọkarị n'aha echichi ya 'Odelọra' nwụrụ ụbọchị Wenezdee
abalị iri nke ọnwa June ahọ a
ma bụrụkwa onye gbara ahọ iri asatọ na asatọ tupu ọ laa mmụọ
ma bụrụkwa onye nwa ya nwaanyị
Chimamanda Adịchie degoro ọtụtụ akwụkwọ
nweta ọtụ nkwanyeùgwù ma bụrụkwa onye na-ewu èwù na mba ụwa n'ide akwụkwọ.
Ndị Ọkammụta Adịchie hapụrụ ná-eru uju ya gụnyèrè nwunye ya
Oriakụ Grace Ifeoma Adichie
bụ: Ijeoma Adichie
na Kenechukwu Adichie
tinyéré ụmụ-ụmụ ya na ọtụtụ ndị ikwu na ibè.
karama bliichi (bleach)
nkùkù a na-akwụba akwụba (standing fan)
oche
tebulu
Oge ọ na-enyefè ihe ndị ahụ n'aka ụlọ ahụike mahadum ahụ
onye duru ndị òtù ahụ wee bịa njem ahụ
gbochikwa ha ibute ajọ ọrịa na-efe èfè oge ha nọ n'ihu ọrụ.
ọbụladị n'ime oge ọrịa nje korona na-ewù ma na-eyikwa ụwà egwù
Ọ dụrụ ha ọdụ ka ha jisie ike n'ọrụ
ma kọwaa mkpà ọ dị na ha na-arụ ọrụ n'ezi ọnọdụ gburugburu bụ ịgbà
bụzị nke mere ha jiri bute akụrụngwa ahụ
iji kwàdo ha.
Na nzaghachi ya oge ọ na-anabata ihe ndị ahụ
onyeisi nlekọta ụlọ ahụike ahụ
Dọkịta Basil Nwankwọ kelere òtù ahụ maka nkwàdo ahụ ha nyere
Ọ gara n'ihu mee ka a mara na ụlọọgwụ ahụ na-agawanye n'ihu
ma n'etu ọrụ ha si aga ma n'ihe ndị ọzọ a na-ahụ anya
site na nkwàdo pụrụ iche gọọmenti steeti ahụ na-enye ya na mgbe na mgbe
O kwezịrị nkwà na ya bụ ụlọọgwụ agaghị ada mbà n'ọrụ ha
Mmadụ abụọ zutèrè onwụ mberede ha na nsonso a
dịka otu ụgbọala bọọsụ kwọrikọrọ ha.
ótù n'ime mberede okporo ụzọ ahụ bụ nke mere n'Ichida
na mpaghara ụzọ ahụ siri Igboukwu gaa Nnewi
O mere ka a mara na ihe mberede ahụ dapụtara n'ihi ịgba oke ọsọ
nke mere ka ụgbọala ahụ pụnahị onye na-anya ya n'aka
o wee danyeziere onye ọgbatumtum ahụ ma kwọrikọọ onye o bu n'azụ.
Ihe mberede okporo ụzọ ahụ metụtàrà mmadụ anọ —otu nwaanyị
onye e bu n'ọgbatumtum ahụ ma bụrụkwa onye nwụrụ ozigbo ozigbo ahụ
na ụmụnwoke atọ
bụkwa ndị nwetara mmerụahụ n'ụdị dị iche iche
oge dọkịta lelechaara ya ahụ wee gbaa akaebe na ọ nwụọla.
otu nnukwu ụgbọala nọkwara ụnyaahụ bụ Wenezdee wee gbuo otu nwoke ọzọ e bukwa n'ọgbatumtum
n'ihe mberede okporo ụzọ dapụtàrà n'akụkụ ogigè ndị uweojii dị n'Ọba
na mpaghara okporo ụzọ ahụ siri Oba gaa Nnewi.
Dịka nke ọzọ
ọ bụkwa ịgba oke ọsọ mèrè ihe mberede okporo ụzọ ahụ
n'ihi na ya bụ ụgbọala pụnahịrị onye na-anya ya n'aka
wee suo onye ọgbatumtum na-agara onwe ya
n'ime mmadụ ise ihe mberede okporo ụzọ ahụ metụtara
ebe mmadụ atọ ndị ọzọ kètàkwàrà òkè ihe mmerụahụ dị iche iche.
A dọnyekwazịrị ozu nwoke ahụ nwụrụ anwụ n'ụlọ nchekwa ozu
ebe ndị ọzọ nwetara mmerụahụ nọkwazị n'ụlọ ahụike anara ọgwụgwọ.
O kpekwazịrị ka ndị nwetara mmerụahụ n'ihe mberede okporo ụzọ ahụ gbakere ngwangwa
ma kasikwa ezinụlọ ndị ahụ nwụrụ anwụ obi
ma bụrụkwa nke e mere n'Ọnịtsha
Ụkọchukwu Edwin Udoye kọwàra nri dịka ihe dị oke mkpà na ndụ mmadụ ọbụla
maka na mmadụ chọrọ nri iji dị ndụ ma nwekwa ike ime ihe.
Ọ gbarụrụ ihu ma kwaa arịrị na ọtụtụ ụmụafọ Nigeria enweghịzị nri oriri ugbua
ya na etu ọnụahịa nri na ihe ndị ọzọ siri dịzie oke elu ugbua
nke na ọ bụzịkwa naanị ndị ọgaranya nwekwara ike ịzụtanwu nri ugbua.
ọkachasị mgbe ahụ ọrịa korona kechiri ihe niile
nakwa ugbua o ji nwayọ agbadata.
ime ka ihe dịrị ndị ụwa na-atụ n'ọnụ mma.
Ndị dị iche iche soro keta òkè n'ihe ahụ e kesàrà
kèlèrè òtù ahụ na ndị tụpụtara ọmarịcha atụmatụ ahụ
ma kpee ka Chineke gọzie ha.
kọwaara ndị mmadụ ihe ha kwesiri ịma maka ya
ma tụgharịkwa uchè banyere etu a pụrụ isi mee ka ụmụ mmadụ nwee nri gbaanyụụ
A na-emerùbe mmemme ahụ n'ụbọchị iri na isii ọnwa Ọkụtooba ahọ ọbụla.
Ihe Mberede Okporo Ụzọ: Ndị Ntorobịa Ejirila Iwe Suo Ụgbọala Bu Àkpà Nnu Ọkụ n'Ọnịtsha
Igbo sị na ọ bụrụ na ịkpọ ngwere emeghị ihe o jiri bụrụ ịkpọ ngwere
ụmụaka ejiri ya mere anụ ma n'udummiri ma n'ọkọchị.
ya bụ ihe mberede bụ nke dapụtara n'ụtụtụ ụbọchị Tuzdee
ma bụrụkwa nke nnukwu ụgbọala ahụ
na nso ụlọ ọba ego Zenith
na mpaghara ụzọ awara awara ahụ siri Ọnịcha gaa Owerri.
n'ihi na ọ nọ n'oké ọsọ
nke mezịrị ka ọ pụọ na mpaghara ụzọ ebe o kwesiri ịgba
wee kwọrikọọ ya bụ nwata nwoke ahụ ebe ọ na-agara onwe ya
nke mere na ọ nwụrụ ozigbo ozigbo ahụ.
Nwata nwoke ahụ ọ kụgburu bụ onye a ma ama na mpaghara ebe ahụ
nke mezịrị ka ndị mmadụ gbapụtasịa ma gbara gaa n'ebe ahụ ozigbo
Mana oge ha rutere n'ebe ahụ
ha ahụghịzị onye na-anyà ya bụ ụgbọala
n'ihi na eleghị anya
ọ bụrụ na ọ sarụọla
ma pụọ n'ìkùkù.
ya na ngwaahịa (àkpà nnu) niile juru n'ime
ha niile wee gbaa pịàpịà
ghọọ ntụ.
mana ndị ntorobịa ahụ jiri iwe wee gbachibido ha ma nye ha ọsọ
Ha bụ ndị ntorobịa burukwàrà ozu nwata nwoke ahụ wee pụọ.
Akụkọ kọkwara na ụfọdụ ndị omekome jiri ohere ahụ wee zuo ụfọdụ àkpà nnu
ma lariere onwe ha
maka na ala adịghị mma bụ uru ndị nze.
Maazị Andrew A
Ndị Ebenator Akpọkuo Gọọmenti Maka Enyemaka
Igbo sị na onye ọ na-eme omume oume na-ebe obube obube
Ka Ọ Dị Taa
Òkù arịrịọ bụ nke a kpọrọ site n'ọnụ onyeisi ọchịchị obodo ahụ
tinye ọtụtụ mmadụ n'ọnọdụ enweghị ebe obibi site n'izedà na ibibì ụlọ ha
mee ka ọtụtụ nọrọ n'egwù ehighị ụra abalị
bibie ọtụtụ ubì na ihe a kọrọ na n'ime ya
mebisie ọtụtụ okporo ụzọ jikọrọ obodo ahụ ọnụ
ma gbasàrazie ugbua na-aga n'ogige ụlọ akwụkwọ 'Community Central School
Ebenator
bukwa nke amịtàghị mkpụrụ ọbụla ruo ugbua n'ihi ajọ ọnọdụ mbize ahụ
Gọvanọ Willie Obianọ maka ezi agbambọ ọchịchị ya n'ịkwàlite mmepe imeime obodo.
Ọ gazịrị n'ihu kpọkuo ma rịọ ya
onye ọzọ ọnụ na-eru n'okwu n'obodo
Ọkammụta Sam Ụzọchukwu kọrọ akụkọ ntọala bànyere etu mbize ahụ siri màlite
nke nà ọ na-achọzịkwa ịkwụsị ndị mmadụ ịga ugbo
ịga ahịa na ikèwàsị obodo ahụ ugbua
site n'ibibìsì okporo ụzọ jikọrọ ogbe dị iche iche n'obodo ahụ.
otu onye ọzọ e ji okwu ya agba ìzù n'obodo ahụ
ma mechaa weta ihe ruru pasenti iri abụọ na isi iji malite ọrụ
mana ka ọ gachaara ọnwa ole na ole e jiri malite ọrụ ebe ahụ
ọrụ kwụsịzịrị ịga n'ihu kemgbe ahụ
wee ruo taa.
onye bụkwa onye ọrụ Injinia
kwùrù na ọ bụrụ na gọọmenti kwuo na ya bụ
mbize kwesiri ka e lebàra ya anya mgwamgwa ugbua
tupu ọ kawanye njọ karịe etu ọ dị ugbua
maọbụ mebisikwuo ọtụtụ ihe.
Ndị ọzọ kwuru okwu banyere mbize ahụ gụnyere Maazị Eugene Ezeiwuchukwu
Maazị Cajetan Anyika
Oriakụ Ngozi Okpara
ma rịọkwa enyemaka gọọmenti n'ogoogo dị iche iche
iji rụọ ya ka ọ kwụrụ chịm tupubo kpochapụ obodo ahụ.
ma sorokwa n'otu n'ime mbize kachara mie ímì na mpaghara ndịda-ọwụwa anyanwụ ala Nigeria.
Kwà ahọ ọbụla
mbize ahụ na-tinye ọtụtụ ndị mmadụ n'ọnọdụ enweghị ebe obibi
site n'ibibì na izekpu ọtụtụ ụlọ ndị mmadụ
ọ na-ebibi ihe a kọrọ n'ugbo
na-akwatùsi ụfọdụ osisi bara urù
ma na-ebibìsikwa okporo ụzọ
iji buso ya agha ma kpàá ya eze ka ọ kwụsị ịkpa ike.
Ajọ ihe mberede okporo ụzọ dị oke égwù dapụtàrà ọzọ na steeti Anambra
wee taa isi mmadụ isii
merụọkwa mmadụ iri na otu ahụ.
na nnukwu ụgbọala gwongwórò na-ebu mmanụ ọkụ (enweghị ákàrà efere) sukọrọ isi ọnụ
wee kpọrìkọọ ụmụ mmadụ nọgasị n'ime ha.
ha wee bakọọ isi ọnụ ka ebule na ibe ya.
na ụmụnwaanyị isii)
mana ụmụnwaanyị niile ahụ nwụrụ anwụ
ebe ụmụnwoke iri na otu ahụ nwètàrà mmerụahụ n'ụdị dị iche iche
ebe a dọnyezịkwara ozu mmadụ isii nwụrụ anwụ n'ụlọ nchekwa ozu
oge dọkịta lelechaara ha ahụ wee kwuo na ha anwụọla.
ma jirikwa nwayọ na uchè na-anyà ụgbọala
ma dụọ ha ka ha zèére ịgba oke ọsọ
ọkachasị ugbua a nọ n'ọnwa mbà
ma na-achọkwa ịbà na mmemme ekeresimeesi koọmkwem.
Obianọ Agbaala Ndị Ọrụ Nchekwa Ume, Kwenwòó Nkwa Ezi Ọnọdụ Nchekwa
Gọvanọ Obianọ kwupụtara nke a na nsonso a
n'okpuru ọchịchị Oyi.
Njem mkpọtụrụ ahụ bụ nke Gọvanọ Obianọ gara oge ọ na-aga mmemme n'otu ebe
ọbụladị dịka o kwupụtanwòrò ezi njikere ya ịga n'ihu na-edebe nkwà ahụ
ma kwe nkwà na ọchịchị ya ga-aga n'ihu ime ka ezi ọnọdụ nchekwa ahụ dịgide
ọbụladị wee ruo mgbe oge ya gwụrụ.
ọbụladị dịka o kwere nkwa ịga n'ihu na-enye ha nkwàdo kwesiri ekwesi.
iji kwàlite ọrụ nchekwa ha.
iji chụọ ndị omekome ọsọ ụkwụ erughị ala.
Igbo sị na ọ na-adị mma a sụgide ụtara
Olofu Awụchaala n'Anambra Dịka Onyeisi Ndị Uweojii Ọhụrụ Steeti Ahụ
ma bụrụkwa onyeisi nke iri abụọ na iteghete steeti ahụ nwègoro
ma kelekwa onyeisi ndị oweojii n'ala Nigeria
psc (+)
nke gụnyere ohi
ịtọrọ mmadụ
otu nzuzo
ịma aka akpà
nsogbu ịzọ ókè ala
nsogbu ịzọ ọchịchị obodo
nsogbu ndị Fulani na-achị ehi na ndị ọrụ ugbo
iwakpò ndị ọrụ gọọmenti
ndị ọrụ nchekwa na ndị mmadụ nkịtị aka ha dị ọcha
Ọ kọwakwara na a gwakwala ya banyere nkwàdo dị icheiche Gọvanọ steeti ahụ
ma kelee ya bụ Gọvanọ maka ezi ọrụ nkwàdo ahụ
kwe nkwà na ya na ọchịchị steeti ahụ ga-aga n'ihu ijikọ aka n'ọrụ.
O kwuru na ọ ga-amàlite ebe onye nke pụrụ apụ rụdobere
O kwuru na ọchịchị ya ga-etutekwa atụmatụ nchekwa bụ
ma busie agha ike megide nsogbu otu nzuzo
izu ohi
ntọrị mmadụ
na ịna ego n'ụzọ iwu akwadòghị na mpaghara ebe dị icheiche na steeti ahụ.
n'ihi na ọnọdụ ga-akawanyere ha njọ na steeti ahụ ugbua.
nke ọ kọwara dịka nke nwere ike ibute ọgbaaghara n'ọtụtụ ụzọ dị iche iche
maọbụ dị njikere ịgba egwu ọbụla iwu ga-akụrụ ha ma e jide ha.
ya bụ onyeisi ndị uweojii rịọkwazịrị njikọaka ọhaneze
ndị nta akụkọ na ụlọọrụ dị iche iche na steeti ahụ
iji nyere ha aka n'ọrụ inye steeti ahụ ezi nchekwa.
Dịka onye na-ahụ maka mmekọrịta ọhaneze na ndị uweojii na steeti Anambra
onyeisi ụweojii nke iri atọ na otu e zitegoro na steeti Anambra
ma bụrụkwa onye jigoro ọkwa n'ogoogo dị icheiche na mpaghara ebe dị icheiche n'ala Nigeria
Ọ bụ onye sitere okpuruọchị Apa
nke steeti Benue.
Ndị uweojii anwụchiela mmadụ atọ na steeti Adamawa
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na steeti Adamawa
Ọ kpọpụtasịrị aha ndị ohi ahụ dịka Kalifa Mustapha (gbara ahọ iri abụọ)
Tumba Abubakar (gbara ahọ iri abụọ na asaa)
na Faisal Abdullahi (gbara ahọ iri abụọ na otu)
ma bụrụkwa ọkaibe n'izu ohi abalị.
O kwuru na onyeisi ndị uweojii e wetara ọhụrụ na steeti ahụ
bụkwazị ebe ha nọrọ wee nwụchie mmadụ atọ.
ma zukọsịa ọtụtụ ihe dị icheiche ndị mmadụ.
dịka o siri metụta etu ọnọdụ mpụ na arụrụala siri gbata kwụrụ na steeti ahụ
ya na ihe e ji ebuso mpụ ba arụrụala agha
ma kwupụtakwa na ọ ga-aga n'ihu ịhụ na steeti nọ n'ezi ọnọdụ nchekwa.
Ọ na-abụ dike zute dike ibe ya n'ụzọ
Ụfọdụ Anwụọla, Dịka Ndị Òtù Shi’ites na Ndị Ọrụ Nchekwa Kwàtụrụ n'Abuja
a na-atụ anya na ụfọdụ ndị mmadụ nwụrụ
ebe ụfọdụ ndị ọzọ nwètèkwara mmerụahụ na nsonso a
dịka ndị otu okpukperechi Shi’ites na ndị ọrụ nchekwa kwàtụrụ n'Abụja
isi obodo ala Nigeria.
Dịka ozi e nwetere siri kọwaa
Gwarimpa District' dị n'Abụja
tupu ndị ọrụ nchekwa buru ụgbọala wee wụchaa n'ebe ahụ ozigbo
malite ịwakpò ha
n'elekere asatọ nke ụtụtụ ụbọchị Tuzdee.
Akụkọ kọrọ na égbè malitere daba aghara-aghara ngwangwa ndị ọrụ nchekwa ahụ wụchàrà n'ebe ahụ
bụkwa e sitere na ya gbagbuo ụfọdụ ndị mmadụ
ma ndị na-agara onwe ha n'okporoụzọ ahụ.
Ọ kọwara na a matachabeghị ọnụọgụgụ mmadụ ole nwụrụ n'ebe ahụ n'ihi ọdachi ahụ
ma kwezie nkwa na ọ ga-ewepụta ozi n'ozuzuoke banyere nke ahụ
ngwangwa e mechara nnyocha banyere ya bụ nsogbu dapụtara.
oge ha na-anabata ndị ọhụrụ n'otu nzuzo ha.
Na Delta, Ndị Uweojii Ejidela Ndị Otu Nzuzo Ebe Ha Na-Anabata Ndị Ọhụrụ
Ndị ahụ e jidere ruru mmadụ iri n'ọnụọgụgụ
ma bụrụkwa ndị a na-enyo ènyò na ha bụcha ndị otu nzuzo Aiye
ndị e jiri 'Black Axe' wee mara.
Onye na-ahụ maka mmekọrịta ọhaneze na ndị uweojii na steeti Delta
n'aha onyeisi ndị uweojii n'ime steeti ahụ
O mere ka a mara na e nwetere ótù nsụnsụ egbe n'aka ndị ahụ
tinyere ọtụtụ mgbọ egbe dị icheiche site n'aka mmadụ abụọ n'ime ndị otu nzuzo ahụ
O kwukwara na e nwetara anwụrụ ike
Maazị Akpofure Lucky ka o ji nsụnsụ egbe na mgbọ egbe atọ n'obodo Eri
dị nso n'obodo Oleh n'okpuru ọchịchị ime obodo 'Isoko South' nke steeti ahụ.
nwoke ahụ  jiri ọnụ ya sàá asịsà na ya bụ onye otu nzuzo 'Vikings'
Ọ na-abụ aka kpàrá ezekudele
ọ kọọ mmụọ chibere ya ọzọ.
ndị ụlọọrụ ahụ na-ebu agha megide ịñụ
maọbụ ịtụ mgbere ọgwụike n'ala Nigeria
na steeti Kaduna.
Maazị Hayatu Galadima
Ihe dị icheiche e nwetere n'aka ndị ahụ gụnyere àkpà igwe okwu 'walkie-talkie'
ákwà mkpuchi ihu anọ na-acha ka nke ọrụ agha ala Nigeria
ọgwụike cannabis sativa e kechisiri n'àkpà
mkpụrụọgwụ tramadol.
otu Airtel n'aka ndị ahụ
otu ekwentị Nokia
àkpàaka ise ihe dịgasị n'ime ha
ya na itè (gallon) mmanụ nri dị n'ime ya.
ma kọwakwa na ha na-ebuga ihe ahụ e nwetere n'aka ha na Kaduna na Kano.
Nnyocha e mere na-egosikwa na ndị ahụ na-ebugara ndị omekoome ahụ ngwaọgụ ahụ
ya na redio ahụ
iji mee ka ha na-enwete ozi
Sokoto na Kaduna n'iji mkpamkpa ndị òtù agha isi ekwe ọnwụ na ndị omekoome.
maka ime nnyocha miri èmì banyere ihe ahụ ha mere.
nke gụnyere nwata akwụkwọ mahadum e jidere na Port Harcourt nke steeti Rivers
ndị e jidere na steeti Lagos
maka izo ọgwụike n'ime asambodo mahadum Uyo
ndị e jidere na Kaduna
tinyere ọtụtụ ndị ọzọ a nwụchiri na mpaghara ebe dị icheiche.
N'okwu ya banyere ihe ndị a ndị ọrụ ya mere na agbambọ ha
Ọ dụkwara ndị na-etinye aka n'ọgwụike ka ha sepu aka na nke ahụ
Ndị omekoome nọrọ ụbọchị Tuzdee  a wee wakpò ụlọakwụkwọ 'Odoata Primary School' dị n'Ihiala
n'okpuruọchịchị ime obodo Ihiala
nke steeti Anambra
Ndị omekoome ahụ bùrù ọtụtụ ọgbaatumtum na ụgbọala atọ
wee bịa mwakpò ahụ.
Oge ha kwàrà mgbọ ahụ nkeji olenaole
ndị omekoome ahụ enweghịzị ike ịkwụdonwu maọbụ gaa n'ihu n'ịkwà ya bụ mgbọ
n'ihi na ihe ha hụzịrị karịrị ha
ha wee rie mbọmbọ
jiri ọsọ gbakpuo n'ime ogige ụlọ ahụike 'Our Lady of Lourdes Hospital'
bụkwa nke dị na ncherịtaihu ebe ahụ a na-achụ nta nkwàdo.
ma e wezuga na ha gbakpuru ebe ahụ
n'ihi ọtụtụ ihe ọjọọ na ọghọm dị icheiche nke ahụ pụrụ iwètà.
onye na-ahụ maka mmekọrịta ọhaneze na ndị uweojii n'ime steeti Anambra
Ihiala'.
otu ụgbọala 'Mercedes Benz' na otu ụgbọala 'Toyota Corolla'.
bụkwazị nke mere ka ndị ọrụ nchekwa nọ ebe ahụ
nke gụnyere ndị uweojii na ndị ọrụ agha ala Nigeria
jiri egbe nke ha za ma gbochie ha ma nyekwa ha ọsọ.
Onyeisi ndị uweojii na steeti ahụ ugbua
-D
Ụbọchị niile nwere ike bụrụ nke onye ohi
mana otu ụbọchị ga-abụrịrị nke onye nwe ụlọ.
Ndị Uweojii Anambra Anwụchiela Mmadụ Asatọ Maka Otu Nzuzo
mana oge ha rutere n'ebe ahụ
ndị òtù nzuzo ahụ hụchatara ha
ha wee ripù ọsọ
Ndị uweojii ahụ chụsòrò ha ozigbo ka nkịta na-achụ nchì n'ọdọ ìrùrò
wee nwụchikọọ mmadụ ise n'ime ha.
Mmadụ atọ ahụ gụnyere: Maazị Chinedu Aniegbunam ( gbara ahọ iri abụọ na atọ)
Maazị Okoye Tochukwu (gbara ahọ iri na asaa)
na Okechuwu Chijioke (gbara ahọ iri abụọ na atọ).
ma bụrụkwa ndị jigoro ọnụ ha wee sàá asịsa oge a na-agba ha ajụjụọnụ
wee kwuo na ha bụ ndị otu nzuzo
ma kpọkwa aha otu nzuzo ha.
mgbọ égbè ise
na ọgbaatumtum abụọ.
fsi
katọrọ akparamagwa ndị otu nzuzo na ndị omekoome ndị ọzọ na steeti ahụ
ma foro ntutu taa
sị na ya na ụlọọrụ ya agaghị ezù ike
Dịka ọ na-ekele ndị Anambra maka nkwàdo ha
Ụlaga sị na ọ bụrụ na ọ pịaghị ụtarị
ụmụaka anaghị ekwete na ọ bụ mmanwụ.
Ndị Uweojii Egbochiela Mwakpo Ndị Omekoome n'Ukpo
n'okpuru ọchịchị Dunukọfịa nke steeti Anambra.
mwakpò ahụ bụ nke ndị ojiegbeezu mere n'ọnụ ụtụtụ ụbọchị Mọnde
ma bụrụkwazie nke mara afọ n'ala
n'ihi na ndị uweojii nọ na mpaghara ahụ mere ha 'onye ekwela ụzọ ga'.
O mere ka a mara na ndị omekoome ahụ bịara n'ụbá
wee na-agba égbè aghara aghara
iji chụsasịa ndị mmadụ
ndị uweojii nọ ebe ahụ kwèchììrì
wee jiri ịkwà mgbọ wee gbochie ha ịbata n'ime ụlọọrụ ahụ
maka na ọ na-abụ mmà megide ihe bàá ime ji
o mebìghị ya emebì
ọ waa ya awaa.
bụzịkwa nke gbarikọrọ ụfọdụ ụgbọala n'ebe ahụ.
mana ha nọzị n'ụlọọgwụ ugbua anara ọgwụgwọ.
ebe ndị ọzọ bukwzịrị mmerụahụ nà àpà mgbọ wee rie mbọmbọ ọsọ.
otu nsụnsụ égbè na anyike.
site n'igbochi ndị omekoome ahụ
wee mee ka ebumnobi ha na atụmatụ ha maa afọ n'ala.
kama ka ha mee ka ndị uweojii mara banyere nke ahụ.
Maazị Jude Ọnọnuju mèrè ka a mara na ihe ahụ bụ eziokwu
Maazị Jude Ọnọnuju mèrè ka a mara na ihe ahụ bụ eziokwu
maọbụ ha agbagbuo ya.
John Nelson
onye kọwara na ihe ahụ mèrè na mpaghara Onipanu
dị n'okpuru ọchịchị ime obodo Odo/Ota nke steeti ahụ.
O nyèrè aha mmadụ anọ ahụ dịka Abimbola
John Nelson (gbara ahọ iri abụọ na otu)
Adeleke Ayotunde (gbara ahọ iri abụọ na iteghete)
Adekunle Basit (gbara ahọ iri abụọ)
na Abey Fagbemi (gbara ahọ iri abụọ)
bànyere nwa ya nwaanyị (gbara ahọ iri na atọ)
mana ọ batàghịzị.
na ha nwètàrà òkù ekwentị site n'aka ndị a maghị ndị ha bụ
ma ọ bụrụ na ha chọrọ ịhụ nwa ha
n'ihi na ọ bụ ha tọọrọ nwata ahụ.
Dịka ọnụ na-ekwuru ndị uweojii ahụ siri kọwaa
mgbe ha wètàchàrà mkpesa ahụ
onyeisi ndị uweojii na mpaghara ahụ
ha wee malite ime nnyòcha
iji chọpụta ma nwụchikọọ ndị omekoome ahụ.
Ka ha na-emezị nnyòcha ahụ
ndị uweojii ahụ chọpụtazịrị ma nwụchikọọ otu onye n'ime ndị ntọ ahụ na mpaghara Cele
dị n'Ota
Site na nnyòcha ndị ọzọ e mere ka nke ahụ gachara
Ha bàkwàzịrị n'ebe ahụ e zoro ya bụ nwatakịrị
wee zọpụta ya n'enweghị mmerụahụ ọbụla
Ka e jidechara ndị òtù ya
ndị uweojii ahụ nwụchikọkwara onyeisi ndị òtù ntọ ahụ n'ụtụtụ ụbọchị Mọnde
dịka ọ na-achọ iri mbọmbọ ọsọ
O wee bụrụ etu ahụ ka ndị uweojii ahụ siri nwụchikọọ ndị arụrụala anọ ahụ
Ha akpọnyekwala ndị ezinụlọ nwata ahụ nwa ha n'udo na ọñụ.
Onyeisi ndị uweojii na steeti ahụ
ma nakwazie ndị uweojii ahụ aka maka nke ahụ.
iji gbanahị ịdaba n'aka ndị ọjọọ
maọbụ kwaa 'ngarammara' n'ikpeazụ
ọkachasị oge ugbua ọnọdụ nchekwa ala Nigeria debere imi na ọnụ ka ntọọ.
Igbo sị na ọ na-abụ gbaa afọ ọ bụrụ omenala! Ịghafu ọbara
mpụ na arụrụala dị iche iche abụrụla ụkwa a chị n’aka n’ala Nigeria
O wee bụrụ ụka bụrụ ilu.
Ndị Omekoome Awakpòla Ogige Ndị Na-Agba Ọsọ Ndụ Na Benue
isiobodo steeti Benue
gbaa ha gwoo gwoo
Ha gburu ma merụọ ọtụtụ ndị mmadụ ahụ.
ndị karịrị puku asatọ n’ọnụọgụ labacharala ụra abalị n’ụlọ ezumezu (halls) dị iche iche
ebe ụfọdụ nọ n’ụra na mbara n’ihi oke ekpomọkụ.
Dịka o siri kwu
oge ụda egbe ahụ dabaziri aghara aghara
ndị mmadụ ji ime abalị ahụ zọba isi onwe ha site n’ịgba ọsọ ndụ
eleghị anya n’azụ
Na ya malitere ọsọ nke ya ma daa ada
nke mere ka ikpere ya chikwapụ.
N’ihi na ndị ọzọ na-agbakwa ọsọ
a dara m ada
ọ bụ sọ Chineke zọpụtara m nke mere na ndị ọzọ ejighị ụkwụ zogbu m
Anọ m ebe ahụ
enweghị m ike ikulite ọtọ ganye na otu nwoke abịa kulite m n’ala.”
Mama Atsuku enweghịzi ihe ọ ga-eme karịa isi n’ogige ahụ pụọ
dịka ọtụtụ ndị ọzọ bi ebe ahụ
Mana ajụjụ ndị mmadụ na-ajụ bụ
David Avese
ji ụmụ asaa onye nke mgbọ egbe tụgburu otu nwa ya nwoke n’abalị ahụ
Ma dịka mgbọ si na mpụta afọ Terkura gafee
Mama Nguhian Gwaza
onye nke e gburu mma na ngụgụ ya n’akụkụ ara
nọkwa n’ụlọọgwụ ahụ.
Gwabo Matthew
e butere ozu mmadụ isii ma buru ọtụtụ ndị ọzọ ha merụrụ ahụ gaa ụlọọgwụ
ebe otu n’ime ha mechara nwụọ.”
E kwuru na ozugbo ndị omekome ahụ siri ebe ahụ pụọ dịka ha kpachara arụ
ha gawakwara n’ebe ọzọ
a kpọrọ Chile Island
Mbatoho dị na Makurdi
ebe ha wakporo ma merụkwa ndị mmadụ ahụ
Otu onye bị n’ogbe ahụ Denen Guntu
na ha wakporo ha n’ihe dịka elekere atọ nke ụzọ ụtụtụ.
N’ihi oke iwe na mwute banyere mwakpo ahụ
ndịntorobịa okirikiri ahụ buuru ozu ndị ahụ niile nwụrụ anwụ wee gbochie okporoụzọ awaraawara Makurdi-Lafia
nke butere njem aga aga
ala ala ọtụtụ awa ụbọchị ahụ
ha were kwere ka e buruzie ozu ndị ahụ dọnye n’ọbaozu.
Gọvanọ Samuel Ortom
Gọvanọ ahụ
na ọ garaghị eru otu ọ dị ugbu a
Ọ kwara arịrị na n’ime izuụka abụọ gara aga
na e gbuola ihe karịrị mmadụ iri asaa
sọọsọ n’okpuru ọchịchị Makurdi
ebe imirikiti obodo na Benue nọ na nsogbu n’ihi agha ndị na-achị ehi
dịka ha gbapusịrịla n’ebe ahụ.
osote gọvanọ steeti ahụ
Makurdi
Ọ gagharịrị
leta ma kasie ndị ahụ niile
Ọ kọwara mwakpo ahụ dịka nke adabaghị adaba
Ọ rụtụrụ aka na ka a chupuchara ndị ahụ n’ụlọ ha
Ọ gakwara n’ihu kpokuo ndị ọnụ ruru n’okwu
ka ha kwụsị igbu ndị mmadụ.
onyeisi zuzugbe
Maazị Lorbee Ihagh
gọọmenti steeti Benue ekpesarala mba ọzọ (international community) banyere nsogbu ndị na-achị ehi na-enye ha
Dọkịnta Emmanuel Shior
Gbasara ndị ahụ a wakporo
Ọ gbarụrụ ihu banyere etu ndị omekoome si awakpò ebe dị iche iche
nke mezịrị ka ọnọdụ nchekwa ala Nigeria kawanyezie njọ dịka ọ dị taa.
ọbụladị dịka o tòkwàrà ha ọzọ maka ezi ọrụ ha
ma kwe nkwà na gọọmentị ga-edozigharị ụfọdụ ihe ndị omekoome ahụ mebìsìrì n'ebe ahụ.
kama na ndị uweojii ahụ gbàgbùrù ụfọdụ ndị omekoome ahụ n'abalị ahụ
ma kelezie isi ọchịchị uweojii steeti ahụ maka ezi ọrụ ndị òtù ya.
wee bido ịkwà mgbọ
nke mezịrị ndị uweojii ahụ jiri wee zaghachizie ha site n'ibusò ha agha ozigbo
ha wee kwàbazie mgbọ
maka na ọ bụrụ na ịkpọ ngwere emeghị ihe o jiri bụrụ ịkpọ ngwere
ụmụaka ewere ya mere anụ n'ọkọchị na n'udummiri.
ya na ụfọdụ ụgbọala a dọbara adọba n'ebe ahụ.
o nweghị onye ọbụla n'ime ndị uweojii ya ndị omekoome ahụ gbagburu
mana ndị uweojii gbàgbùrù ụfọdụ n'ime ndị omekoome ahụ bịara ya bụ ijè
ma nwekọtasịkwa ọtụtụ ihe ndị omekoome ahụ jiri wee bịa ọrụ ahụ.
ha wee gbubìrizie ya bụ agwọ ọdụ.
tinyee ụfọdụ ihe ndị ọzọ ha nwètara n'aka ha.
O nyèkwàzịrị ọhaneze owuwèanya na égwù adịghị
maka na ha ewegharakwala ọnọdụ
O kwukwara na ha ka na-eme nnyocha banyere mwakpò ahụ
ma kwuo na ha ga-ewepụta ozi banyere ndị omekoome ole ndị ọrụ ya gbagburu
na ozi ndị ọzọ dị mkpà banyere mwakpò ahụ.
mgbọ egbe
hámà
òkpú
ụgbọala atọ
ọgwụ a gwọrọ agwọ dị n'ime ụgbọala ha
N'okwu ọ gwara ndị ntaakụkọ
Dọkịta Nkwàchukwu Orji
tinyere ụfọdụ ụgbọala ụlọọrụ ya dị n'akụkụ ebe ahụ
O kwukwara na o nweghị onye ọrụ ya ọbụla tụfùrù ndụ ya n'ebe ahụ.
N'ụtụtụ ụbọchị Mọnde ahụ
ebe a hụkwazịrị ọtụtụ ígwè ọkụ jeneretọ ọkụ gbarikọrọ n'ebe ahụ
maka iwèghara ọrụ nhàzi mpaghara ahụ.
Onyeisi uweojii ahụ
Ngwangwa ọ wụchàrà na steeti ahụ
ya bụ onyeisi uweojii gara kpọtụrụ aka na-achị Anambra
Gọvanọ Willie Obianọ na be ya dị n'Agụleri
ebe ha abụọ nọrọ wee kọwaa ma mara onwe ha nke ọma.
ma tụọ árò banyere etu ha a ga-esi wee kwalitekwuo ezi nchekwa n'ebe ahụ.
O kwekwara nkwà na a ga-enwe ezi njikọaka n'etiti ụlọọrụ ya
gọọmentị na ọhaneze
iji wee nweta ezi mpụtara bụ ịgbà
Gọvanọ Willie Obianọ nyere nkọwa banyere etu ọnọdụ nchekwa siri gbata kwụrụ na steeti ahụ
ọbụla dịka o kwere nkwà ịga n'ihu n'inye ndị Anambra ezi nchekwa bụ ọkachamma.
Gọvanọ Obianọ nọkwazịrị n'ebe ahụ wee nye onyeisi ndị uweojii ahụ onyinye omarịcha ụgbọala ọhụrụ
iji kwàlite arụmọrụ ya nà mgbagharị ya.
Igbo sị na agbataobi onye bụ onye nche ya.
Na Kogi, Ndị Nta Ejidela Ndị Omekoome Anọ
Maazị Onogwu Mohammed
onye kwuputàrà ya site n'ozi ọ kụpụrụ n'usoro nzikọrịtaozi ọgbaraọhụrụ Facebook ya.
nke ndị omekoome ahụ nwe
ma bụrụkwa ebe ha na-emepta ọgwụ ike dị iche iche.
Ọ gara n'ihụ kọwaa na oge ndị nta ahụ wakpòrò ebe ahụ
na ha nwụchikọrọ mmadụ anọ n'ime mmadụ ndị omekoome iri nọ n'ebe ahụ
ma gbuo nkịta isii ha zụpụtara n'ebe ahụ
ma ndị nke bịara ịwakpò ha ma ndị ọzọ ha hụrụ n'ebe ahụ.
maọbụ chegharịa
maka na oke ji nà àbàlà anaghị azọ ihu
Onogwu Mohammed
on Sunday explained that the suspected criminals turned the forest into Indian hemp farm.
thus making the area inaccessible for security personnel.
According to Onogwu
during the raid
four of the bandits were arrested
Hon Abdulraheem Ohiare who led the operation
warned that Kogi State is a no go area for criminal elements.
Maazị Onogwu Mohammed
onye kwuputàrà ya site n'ozi ọ kụpụrụ n'usoro nzikọrịtaozi ọgbaraọhụrụ Facebook ya.
nke ndị omekoome ahụ nwe
A Facebook post by the Chief Press Secretary to Governor of Kogi State
while ten of their guard dogs were killed.
while quoting the Chairman of Okehi Local Government Area
Ndị uweojii na mpaghara Itanla
Ndị Uweojii Ejidela Buhari Maka Izu Ohi Ọkà n'Ekiti
Dịka onye uweojii kpere nwoke ahụ n'aka ụlọikpe
Johnson Okunade siri kọwaa n'ụlọikpe Majie ahụ
Okunade
O kwuru na ọ bụ n'ugbo nwoke ahụ ka Buhari gara zuo ohi ọka ahụ
nke a maara dịka 'Criminal Law of Ekiti State
ọ gwakwazịrị ụlọikpe ka a kàgharịa ya bụ ikpe mgbe ọzọ
ka o wee nwee ike ịkpọta ndị akaebe ya
ndị ga-agbakwa àmà na Buhari zuru ohi ọka ahụ n'ezie.
onye ọkaiwu na-ekpechitere Buhari ọnụ ya
Lai Obisesan rịọrọ ụlọikpe ka ha tọhapụ ya bụ nwoke
ma kwe nkwà na ọ ga-akpọtakwa ya oge ọzọ a ga-akàgharị ya bụ ikpe.
Na nzaghachi oge ọ nụchara mkpesa na arịrịọ niile ahụ
onye Majie nọ n'isi ikpe ahụ
Ọkaikpe Adedayo Oyebanji
tọhapụzịrị Maazị Buhari ka ọ labagodi
mà kàgharịa ikpe ahụ ka ọ dịzie n'abalị asatọ nke ọnwa Julaị na-abịa abịa
Maazị Onogwu Mohammed
onye kwuputàrà ya site n'ozi ọ kụpụrụ n'usoro nzikọrịtaozi ọgbaraọhụrụ Facebook ya.
nke ndị omekoome ahụ nwe
Ụfọdụ ụmụnwaanyị nọrọ na nsonso a wee mee ngagharịiwe n'Awka bụ isi obodo steeti Anambra
ebe ha nọrọ wee katọọ igbusi mmadụ
nsogbu ajọ ọnọdụ nchekwa
N'okwu ya oge ha na-eme ngagharịiwe ahụ
nke mere ha jiri hụta ya dịka ihe dị mkpà
iji kwụsị ya bụ nkwafu ọbara ụmụ mmadụ aka ha dị ọcha
ma n'ala Igbo ma na mpaghara ebe dị iche iche n'ala Nigeria
Ọ kpọkwazịrị òkù ka e nwee ịhụnanya nà udo tọrọ àtọ n'ala Nigeria.
Maazị Lawrence Onuzulike
kpọkuru Ndị Igbo ka ha na-ahụ onwe ha n'anya ma nwee otu obi
iji nweta ihe ha na-achọ
O chètààrà ha na e jighị igbu mmadụ
ịkwafù ọbara nà nsogbu wee mara ha
ma dụọ ha ọdụ ka ha tinye mmà ha n'ọbọ
ma jidekwa iwe ha aka
gbaso udo.
Maazị Ọnụzulike kpọkukwàrà ndị ndu n'ogoogo dị iche iche n'ala Nigeria
otu onye n'ime ụmụnwaanyị ahụ mere ngagharịiwe ahụ
O chètààrà ma gwa ndị na-egwu okwe ndọrọndọrọ ọchịchị na steeti Anambra
ka ha buru n'obi na o nweghịkwa ihe karịrị ndụ mmadụ
ọ dụkwazịrị ha ọdụ ka ha gbaa mbọ hụ na ha gbasoro ụzọ udo
ma oge a na-akwado nhọpụta ahụ
oge a na-eme ya
na oge e mechara ya.
ma bụrụkwa ndị ndị uweojii sònyèèrè oge ha na-eme ngagharịiwe ahụ
iji hụ na e mere ya n'ụzọ iwu kwàdòrò
n'enweghịkwa nsogbu ọbụla dapụtàrà.
onyeisi ndị ọrụ agha ala Nigeria 'Chief of Army Staff' ahụ a kpọlitere n'ọkwa ọhụrụ
bụkwa ebe onyeisi mpaghara ahụ
Major General Taoreed Lagbaja na ndị ọrụ ya nọrọ wee nabata ya n'obi añụrị
iji wee rụọ ọrụ ha nke ọma dịka a tụrụ anya.
Ọ nọrọ n'ebe ahụ wee gbapee ògìgè a rụgharịrị ọhụrụ
'Quarter Guard'
ebe ụlọọrụ na ụlọ obibi ndị ọrụ agha nọ n'ọrụ ga-adị
O kelere onyeisi nlekọta mpaghara ahụ maka ya bụ ọmarịcha ọrụ
ma jirikwa ya kwàlite arụmọrụ ha.
'Nigerian Air Force' ọzụzụ
kpọkuo ha ka ha gaa n'ihu ịrụkọ ọrụ ọnụ n'ibu agha megide ajọ ọnọdụ nchekwa.
Na mbụ n'okwu ya oge ọ na-anabata ya
'Maj
jiri ụgbọala wee buru ndị omekóòmè ahụ ozigbo wee wụchaa n'ebe ahụ
wee tie ha ihe ma merụsịa ha ahụ.
ma wekọrọsịa ụfọdụ ihe ha ji arụ ọrụ
were ha gbafuo.
ma kwuo na ụlọọrụ ya agaghị ada mba n'ịrụ ọrụ ya etu o kwesiri
kama na ọ bụ maka ọdịmma ha ka e jiri guzobe ya bụ ụlọọrụ
n'ihi ọtụtụ uru dị iche iche ọrụ ha bara.
Ọ kpọzịrị òkù ka e nwee ezi njikọaka n'etiti ụlọọrụ ahụ na Ndị Anambra
isi obodo steeti Adamawa.
Na Yola, Ọkụ Agbarikọọla Ọdụ Ahịa Dị n'Ụlọọgwụ Gọọmenti
Ọbụladị na mgbede ụbọchị ụka
a ka hụrụ ka anwụrụ ọkụ na-asụ n'ime ebe ahụ
nke na-egosi na ya bụ ọkụ ọgbụgba ka na-ekùkwa ume.
Dịka nkọwa e nwetere site n'ọnụ ndị ọnọmgbeomere ahụ siri kwuo
a chọpụtàbeghị ihe ọ bụ ya kpatara ọkụ ọgbụgba ahụ kpọnkwem ruo ugbua
ma a ka na-eme nnyocha banyere nke ahụ
o nwebeghị ozi e nwetara site n'aka gọọmenti steeti ahụ
isi ọchịchị ụlọọgwụ ahụ
ụlọọrụ nsọnyụ ọkụ steeti ahụ maọbụ ụlọọrụ nchekwa ọbụla banyere ya bụ ọkụ ọgbụgba.
N'ịga n'ihu n'agha ahụ ọ na-ebu megide arụrụala na ndị omèkóòmè
Ndị Uweojii Anambra Anwụchiela Mmadụ Atọ Maka Òtù Nzuzo
iji nwụchikọọ ha.
ha nwụchikọrọ ndị ahụ
nke gụnyere Ekene Ezeokalo M (gbara ahọ iri na iteghete
ma bụrụ onye Ụkpọr dị n'okpuru ọchịchị Nnewi South nke steeti Anambra)
Emeka Iwuzor (gbara ahọ iri atọ
ma bụrụ onye obodo Ogboro Umunwaji Ihiala).
ma bụrụkwa ndị gbagburu mmadụ abụọ ahụ.
nke ha chọrọ ire n'ahịa dịka akpakara igwe
Ndị uweojii ahụ jidere ndị ahụ ma napụta ha ihe ahụ
ka e wee gbatara ya ọsọ enyemaka aka-ọkụ aka-ọkụ.
ebe a ga-anọ wee kpebie ma nye ha ọnọdụ ruru ha
Igbo sị na e nwere ọtụtụ ụzọ nwaanyị si ejide di ya
ma nwekwa ọtụtụ ụzọ nwoke si agwa nwunye ya ihe ọ chọrọ.
Ndị Ọkaiwu Anambra Emeela Ngagharịiwe Maka Onye Òtù Ha E Gburu Egbu
Ya bụ onye òtù ha e gburu
n'ime steeti ahụ
ngalaba steeti Anambra jiri wee nuputa n'ìgwè wee mee ngagharịiwe ahụ
ma mekwa ihe ngwangwa banyere ọnọdụ nchekwa ndụ na akụnụba n'ime steeti ahụ ugbua
Na nzaghachi ya n'aha gọọmenti
odeakwụkwọ izugbe steeti
Ọkammụta Chukwulobelu nyèzịrị ndị ahụ owuweanya na ọchịchị steeti ahụ agbaghị nkịtị banyere ọnọdụ ahụ
Ọ dị ncheta na ndị ojiegbeezu
ndị omekóòmè a maghị ndị ha bụ nọrọ ụbọchị Fraịdee
o nweghịkwa onye ma ebe ha tinyere isi.
nwụchikọọ ndị tọọrọ ya ma zọpụta ya na ndụ.
ma kpebie na a ga-achọpụtarịrị ma nwụchikọọ ndị ahụ aka ha dị n'arụrụala ahụ
ma weghachitekwa ezi ọnọdụ nchekwa tọrọ àtọ na steeti ahụ.
Gọvanọ Obianọ Ekwela Nkwa Ịkwàlitekwu Ezi Ọnọdụ Nchekwa n'Anambra
'Major General' Taoreed Lagbaja oge ọ bịara kpọtụrụ ya n'ebe obibi Gọvanọ dị n'Ọnịtsha.
nke megoro ka e nwee ezi nchekwa na steeti ahụ
n'agbanyeghị aka ọrụ ndị omekoome na mkpamkpa ahụ ha malitekwara ịkpa na nsonso a.
arụrụala na ndị omekoome
O gosipụtara ezi olileanya na mmasị ọchịchị ya ịga n'ihu na-arụkọ ọrụ ọnụ
ọbụladị dịka o kwere nkwa ịga n'ihu na-enye ha nkwàdo zuru òkè.
onyeisi ndị ọrụ agha ahụ e wetara ọhụrụ
'Major General' Lagbaja
onye malitere ọrụ n'izuụka gara aga
dịka ọ dị ugbua
iji weghachite ezi ọnọdụ nchekwa n'ime steeti ahụ.
ma kwuo na ọchịchị ya ga-aga n'ihu inye ndị omekoome ọsọ na steeti ahụ.
iji gbàá ha ume
tie ha aka n'obi
ma nyere ha aka ịga n'ihu na-enwe ihe oriri n'ezinụlọ ha dị iche iche.
Mkpu akwa dara na nsonso a na steeti Ebonyi na Enugu
dịka ndị Fulani na-achị ehi wakpòkwàrà steeti abụọ ahụ ọzọ
ma gbuo mmadụ ruru iri abụọ na abụọ n'ọnụgụgụ.
ma gbuo mmadụ iri na isii n'ebe ahụ
ndị nọ n'agbata ahọ iri na asatọ na ahọ iri ise na isii.
ha wee gbarikọọ.
N'okwu ya banyere mwakpo ahụ na ogbugbu e gburu ndị ahụ
otu onye n'ime ndị ahụ ndị Fulani gara eso gbuo ụbọchị ahụ
mana Chineke zọpụtara ya
ya na otu nwaanyị nọ n'Ọkada oge o si n'ụlọọrụ ya na-ala be ya
ha wee hụ mmadụ asaa yi ákwà ojii
nke anọ n'ime ha nọ n'okporoụzọ
ebe atọ ndị ọzọ na-abaye n'ime ọhịa.
Oge ha rutere ebe ahụ
ndị ahụ kwụsịrị ha
ha wee màlite tibe ha ihe tinka tiri paanụ
ma jiri dágà sụgbuo onye ọkada ahụ bu ha n'ọgbatumtum ozigbo n'ihu ha abụọ
O kwuru na ndị ahụ malitere ịzọkwasị ha ụkwụ n'elu
o wee na-emezị onye ọgbatumtum ọbụla gbatara ebe ahụ
ha egbuo ya
ma mụnye ọgbatumtum ya ọkụ.
Ya bụ nwaanyị mere ka a mara na ọ bụ Chineke zọpụtara ya ụbọchị ahụ
n'ihi na ndị Fulani ahụ hapụzịrị ya na nwaanyị ọzọ nọ n'ala ebe ahụ
ma chụrụzie ndị mmadụ ndị ọzọ ọsọ wee pụọ
ha onwe ha wee bilite ozigbo
gbabàá n'ime ọhịa dị nso ebe ahụ
ebe ha nọgidezịrị wee ruo ụtụtụ echi ya bụ Tuuzdee
ha wee si ụzọ ọzọ pụta.
otu onye ọzọ Chineke zọpụtakwara ụbọchị ahụ
wee zute ndị ahụ oge ọ na-aga ịhụ nne na nna ya
ọbụladị dịka o kelere Chineke maka ịzọpụta ya.
O mere ka a mara na ndị niile ahụ mere ihe ahụ bụ ndị Fulani
n'ihi na ha onwe ha jiri ọnụ ha wee kwuo nke ahụ
gbuo mmadụ maọbụ mee ihe ha chọrọ ime
pụọ
o nweghị ihe ga-eme ha.
ka ha wee ghara ịdanye n'aka ndị ọjọọ ahụ.
ka o sila dị
e wee site etu ahụ memilaa ha.
N'okwu ya banyere nkwafu ọbara ahụ
onyeisioche okpuru ọchịchị Ishielu
Maazị Henry Eze
kọwara nke ahụ dịka ihe mgbọwa obi na ihe anyammiri jọgburu onwe ya
Gọvanọ Dave Umahi
katọrọ ya bụ ajọ ọdachi dịka nke jọgburu onwe ya
dị n'okpuru ọchịchị ime obodo Ụzọ-Ụwanị nke steeti Enugu
ma gbuo mmadụ isii ozigbo
merụọ mmadụ abụọ ọzọ ahụ
ma bibiekwa ọtụtụ ihe.
bụkwa nke kọwara na ndị Fulani ahụ wakporo otu nwoke si n'obodo Igga
onye na-arụ ọrụ n'ụlọọrụ ugbo Adarice ma gbaa ya egbe
gbochiekwa ndị mmadụ ịga buru ya gaa ụlọọgwụ
ka o wee nọrọ ebe ahụ nwụọ.
dịka onye na-ahụ maka mmekọrịta ọhaneze na ndị uweojii na steeti Enugu
Maazị Daniel Ndukwe
mezịrị ndị Fulani ahụ na ndị obodo ahụ jiri wee kwàtụọ
nke wetekwazịrị mbibì n'ụdị dị iche iche.
O mere ka a mara na onyeisi ndị uweojii na steeti ahụ
ndị nọ n'agbata ahọ iri na asatọ na ahọ iri ise na isii.
Oriakụ Amuche Uga kwuru na ọ bụ Onitsha ka o siri bata
Gọvanọ Dave Umahi
Maazị Daniel Ndukwe
Gọvanọ Willie Obianọ nọ na nsonso a
wee chọọ ndị uweojii abụọ e buliri n'ọkwa ọhụrụ na steeti ahụ mma
ndịisi òtù nkwụkọ ụgbọala na-eso gọvanọ na nke na-eso nwunye ya.
Obianọ Achọọla Ụfọdụ Ndị Uweojii Muhammed E Buliri n'Ọkwa Ọhụrụ Mma
Mmemme ịchọ mma ahọ bụ nke Gọvanọ Obianọ mere na be ya dị n'Aguleri
n'okpuru ọchịchị 'Anambra East'
Ndị uweojii ahụ e buliri n'ọkwa ọhụrụ gụnyere Toro Muhammed
onyeisi òtù nkwụkọ ụgbọala na-eso gọvanọ
na Casmir Afoejuonwu
onyeisi òtù nkwụkọ ụgbọala na-eso nwunye gọvanọ
onye lara ezumike nka n'ọrụ uweojii ụbọchị Wenezdee ahụ
ka ọ rụchaara ọrụ iru ruru ahọ iri atọ na ise zuru èzù.
nke gụnyere iji ọkwa dịka onyeisi òtù nkwụkọ ụgbọala na-eso gọvanọ
onyeisi òtù ndị uweojii na-elekọta ebe ahụ a na-arụ ọdụ ụgbọelu Anambra
dị Ụmụeri
tinyere ọtụtụ ebe ndị ọzọ o jigoro ọkwa dị iche iche.
Ihe égwù mere na steeti Imo na nsonso
na ụlọ mkpọrọ dịkwa n'ebe ahụ
wee gbarikọọ ebe niile
ma kpọghepu imirikiti ndị nga nọgasị ebe ahụ ka ha laa na be ha.
Akụkọ kọrọ na ndị omekoome ahụ jí ọtụtụ ngwọgụ na ogbunigwè
bùrù ụzọ gụọ egwu
ma gbaa ọtụtụ egbe ruo ihe dịka awa atọ
tupu ha wakpo ebe ahụ
ma gbakwa ya ọkụ
onye na-ahụ maka mmekọrịta ọhaneze na ndị uweojii n'isi ụlọọrụ uweojii ala Nigeria
kama na ọ bụ naanị otu onye uweojii nwetara mmerụahụ n'ebe ahụ
n'ihi mgbọ tụrụ ya.
Mwakpo nke abụọ.
wee kpakwa mkpamkpa dị egwù n'ebe ahụ.
osote onyeisiala
ndị omekoome ahụ rụrụ ọrụ ahụ ihe ruru nkeji iri anọ na ise
n'enweghị onye ọbụla sịrị ha 'hoa!' ma ya fọdụzie ịgba ha egbè
tupu ha mechaa ihe ha mere ebe ahụ
kụwasịa ebe dị iche iche a kpọchiri ndị mmadụ n'ebe ahụ
kpọghepụsie ndị nọ n'ime ya
ma mụnyekwazie ụlọọrụ uweojii ahụ na ụgbọala atọ ọkụ
wee féé ka nnụnụ ozigbo
ma na-agbasikwa mbọ ịnwụchikọ ndị niile aka ha dị na mwakpo ahụ.
Minista na-ahụ maka ihe metụtara
ndị uweojii n'ala Nigeria
ka ha were ọsọ chighatasịa azụ ka a kpọchikwa ha ọzọ
n'ihi na ha enweghị ebe nzuzo ọbụla
nke na a ka ga-anwụchikọkwa ha ma ọ bụrụ na ha alighachighị azụ.
Ndị Uweojii Anambra Anwụchiela Mmadụ Isii Maka Ohi
ma bụrụkwa onye obodo Umudubiri Uzoakwa
dị n'Ihiala)
ya na Maazị Okosis Udeagu (gbara ahọ iri abụọ na atọ
ma bụrụkwa onye Uhuobo Okija.)
ya na etu onye na-asa ụgbọala ebe ahụ siri rie mbọmbọ
ha malitere mebe nnyòcha ozigbo banyere nke ahụ
N'ime nnyocha ahụ
na Maazị Effiong Udeme Elder (nkè Uyo dị na steeti Akwa Ibom.
Ha nwetakwara ụgbọala ahụ n'aka ndị ahụ
ma gbakwa ha ajụjụọnụ
ndị uweojii nwụchikọrọ Isienyi Joshua (gbara ahọ iri abụọ na abụọ)
Aka abụọ aghọọla Maazị Ubong  Akpan otu aka
n'enweghị onye ọbụla ma ihe na-aga.
Nwunye M Amaghịzị Mma n'Anya M— Nwoke Dinara Nwa Ya n'Ogun
ma sịkwa ya ekwekwala ka mmadụ ọbụla mara ihe na-aga
maọbụkwanụ gwakwa onye ọbụla banyere nke ahụ.
ruo ahọ ise zuru èzù
nke na o nweghịzị ike idìnwù ya maọbụ ịgbachị nkịtị
bụzị nke mere o jiri sị ka ọ bịa kpesara ndị uweojii
maka na ọ na-abụ onye gba nkịtị
ụwa agba ya nkịtị.
ndị uweojii jiri uche chọọ ya bụ nwoke ma nwụchikọọ ya ozigbo.
N'ajụjụọnụ agbara ya
ya bụ mkpi na-agbara ọha ewu
Maazị Ubong kwuru na o mere ihe ahụ n'eziokwu
ma kọwaa na ọ bụ ọrụaka ekwensu na ndị mmụọ ọjọọ
n'ihi na ekwensu dị aghụghọ nke ukwu.
Oge a jụrụ ya banyere nwunye ya
nke na ọ naghị enwezịkwa mmasị ọbụla n'ebe ọ nọ
ma ya fọdụzie iri ya ọkọmbọ
Ọ rịọkwazịrị ka a gbaghara ya maka ihe ahụ o mere.
dị n'Ọta
maka imekwu nnyocha banyere arụrụala ya bụ nwoke
mgbe e mechaara ya
mara ka ọnọdụ ahụ ya siri gbata kwụrụ
ma nyekwa ya ọgwụgwọ kwesiri ekwesi.
N'ịgbakwụnyekwu n'ezi agbambọ ha n'iweghachi ezi ọnọdụ nchekwa na mpaghara ahụ
Nchekwa: Ndị Gọvanọ Ndịda-Ọwụwa Anyanwụ Ehibela "Ebube Agụ"
ha na ndịisi ngalaba ọrụ nchekwa dị iche iche na mpaghara ahụ
bụkwa nke weere ọnọdụ n'Owerri
isi obodo steeti Imo.
onyeisioche òtu ahụ jikọtara ndị gọvanọ ahụ
Gọvanọ Dave Umahi mèrè ka a mara na ndị òtù ahụ
nke gụnyere Gọvanọ Willie Obianọ nke steeti Anambra
Gọvanọ Hope Uzodimma nke steeti Imo
Gọvanọ Okezie Ikpeazụ nke steeti Abia
na Gọvanọ Ifeanyi Ugwuanyị nke steeti Enugu
jìrì ótù olu wee katọọ mwakpò ndị omekoomè
mbíbì na ajọ ọnọdụ nchekwa ndị ọzọ na-arịzị ibe ya elu na mpaghara ahụ.
Ọ gakwara n'ihu kọwaa na isi ụlọọrụ nchekwa ahụ ga-adị na steeti Enugu
ma jirikwazie ohere ahụ kpọọ òkù maka ezi njikọaka n'ọrụ n'etiti ndị ji ọkwa ọchịchị
Dịka ótù n'ime nkwekọrịta iri na ise ha nwèrè
site n'ịnwụchikọ ndị omekoome ahụ na-eweta ala adịghị mma
kpee ha ikpe ma nyekwa ha ntaramahụhụ kwesiri ha.
Ndị uweojii steeti Anambra anwụchikọọla ndị otu nzuzo na ndị omekoome n'ebe nzuzo ha
dịka ha na-anabata ndị ọhụrụ n'otu nzuzo ha.
Ndị Uweojii Anambra Ejidela Ndị Otu Nzuzo Ebe Ha Na-Anabata Ndị Ọhụrụ
Ndị ahụ e jidere dị mmadụ isii n'ọnụọgụgụ
ma bụrụkwa ndị a nwụchikọrọ n'elekere iri na abụọ nke ụbọchị Wenezdee
n'Amikwo Awka
dị n'okpuru ọchịchị ime obodo 'Awka South' nke steeti ahụ
ma bụrụkwa ndị a na-enyo ènyò na ha bụcha ndị otu nzuzo na ndị omekoome.
Maazị Emeka Nwanna (gbara ahọ iri na asatọ)
Maazị Micheal Ozuah (gbara ahọ iri abụọ)
Maazị Chukwuma Obu (gbara ahọ iri abụọ na abụọ)
Maazị Onyemaechi Chijoke (gbara ahọ iri abụọ na ise)
na Maazị Ifeanyi Ebeze (gbara ahọ iri abụọ na ise).
ma gbakwa akaebe na ndị ahụ ejirila ọnụ ha wee sàá asịsà
kwuo na ha bụ ndị òtù nzuzo 'Black Axe'.
nke ha sitere na ya wee gbagbuo otu nwaokorobịa na mpaghara Ukwuọjị
dị n'ụzọ ahịa Eke Awka
ma jirikwa mmà gburikọọ isi ya
ọbara wee jupụta ebe niile.
wee kpee ha ikpe ma kwụọ ha ụgwọ dịka ọrụ ha siri dị.
kèlèrè Ndị Anambra maka nkwàdo na ozi ha na-enye ndị ọrụ nchekwa
nke na-eme ka ọrụ ha na-aga nke ọma na steeti ahụ.
Dịka ọ na-adụ ndị omekoome ọdụ ka ha chegharịa
pụọ n'otu nzuzo
sepu aka n'arụrụala maọbụ kwakọrọ ngwongwo ha pụọ na steeti ahụ
ọhaneze na ndị ọrụ nchekwa
iji wee memilaa ndị omekoome
belata ajọ ọnọdụ nchekwa
ma kwàlitekwa ezi ọnọdụ nchekwa bụ ịgbà na steeti ahụ.
Ụlọọrụ ahụ na-ahụ maka ibu agha megide ịkpọ na ịtụ mgbere ọgwụ ike
Maazị Femi Babafemi
site n'ozi ọ kụpụụrụ ndị ntaakụkọ ụbọchị Tuzdee.
Ọ sịkwa na ha ka na-achụ ụfọdụ ndị òtù ahụ ndị ọzọ nọ n'ọsọ ugbua.
O kwuru na ndị òtù ahụ na-eji ọgwụ ike dị iche iche
dịka 'arizona'
'alcohol'
'rohypnol' na ndị ọzọ wee na-emepụta achịcha bekee
ihe ntagharịọnụ na ihe oriri ndị ọzọ wee na-eresi ụmụakwụkwọ ahụ.
Ọ gara n'ihu kọwaa na ha chọpụtara arụrụala ndị ahụ na mpaghara Gaduwa dị n'Abuja
oge ha jidere Agboje na ihe oriri anọ ahụ
wee malite imeghèri na ịkọghèrì ka onye pụrụ ara ọhụrụ
nke na o kweghịzịkwa arahụ ụra
ná-emeghèrizị emeghèri.
ma na-eresikwa ya  ụmụakwụkwọ
ndị na-eme mmemme
ndị na-ere ya n'ahịa
nakwa ọhaneze ndị ọzọ na-ego ya n'amaghịama.
wee hụ ihe ọtụtụ ihe oriri ọgwụ ike ahụ
tinyere ọtụtụ akụrụngwa dị iche iche ha ji eme ihe oriri ahụ
ebe a nọzịkwa eme nnyocha banyere ha ugbua.
ọkachasị ụmụaka ụmụakwụkwọ ihe oriri ahụ e jiri ọgwụ ike wee rụọ
ma kọwaa nke ahụ dịka arụrụala jọgburu onwe ya
nakwa nke nwere ike iwèta ọtụtụ mpụtara ọjọọ dị iche iche n'obodo.
ma na-akpachàpụkwa anya n'ụdị ihe oriri na ihe ọñụñụ ụmụ ha na-eri n'ụzọ maọbụ n'ụlọakwụkwọ
Ndị Uwe Ojii Anambra Anwụchikọọla Ndị Òmèkóòmè Karịrị Otu Narị
Igbo sị na ọ bụrụ na a pịaghị ngwere ụtarị
ma sịkwa na ọ na-abụ a na-etiwu
ọ ka na-arịsịta
ị mara na ihe a na-etinwu agwụbeghị ebe o si apụta. N'ịgbaso nke a
ndị uwe ojii steeti Anambra anwụchikọọla ma kpụgharịa mmadụ dị otu narị
iri abụọ na abụọ n'ọnụ ọgụgụ maka itinye aka na mpụ
arụrụala na omekoome ndị ọzọ dị iche iche.
Maazị Harụna Mọhammed
n'aha onyeisi ndị uwe ojii na steeti ahụ
Maazị John Abang.
N'okwu ya oge ọ na-eme nke ahụ
Maazị Mọhammed mèrè ka a mara na site na mkpesa e nwètàrà
na òtù ọrụ uwe ojii pụrụ iche a maara dịka
dị n'okpuru ọchịchị ime obodo Orumbra North.
ghọgbùrù otu nwoke a kpọrọ Willswags site n'usoro nzikọrịta ozi ọgbara ọhụụ 'Facebook'
ebe ha nọrọ wee nakọrọ ihe niile o jiri wee bịa
ma gbuokwa ya egbuo
buru ozu ya ga dọba n'otu ime ọhịa.
O kwuru na ndị ahụ kwètara na ha kụrụ ya bụ akụmakụ
ma durukwa ndị uwe ojii
ga gosi ha ebe ha dọbara ozu ya bụ nwoke.
nke gụnyere: ndị na-apụnara mmadụ ụgbọala n'ike
ndị adịgboloja abụọ na-ebugharị onwe ya dịka onye ọrụ agha ala anyị
onye na-ebugharị ngwa ọgụ
nwata nwaagbọghọ ahụ mụrụ ma tụfuo nwa ọhụụ n'Oko.
N'ihe gbasaara nwa ọhụụ ahụ a tụfùrù n'Oko
n'ihi ọnụọgụgụ ụmụnwoke riri ya ọkọmbọ n'oge ahụ.
n'ihi na ahụ esighịkwu ya onwe ya ike.
tọhapụ mmadụ iri atọ na anọ
a kpụpụ ga ụlọ ikpe
ebe a ga-eji usoro iwu wee nyụchaa ha anya.
mgbọ égbè karịrị puku abụọ n'ọnụọgụgụ
otu ọgbatumtum
anyike na mma agha karịrị iri abụọ
akụrụngwa e ji akpọ anwụrụ ike
ya na ezi nkwado Gọvanọ Willie Obianọ na-enye ha.
ọ kachasị site n'ịdị na-ewetàra ha mkpesa bànyere ọnọdụ ọbụla a na-enyo ènyò
n'ihi na ndị ọrụ nchekwa agaghị abụ ọnọ n'ụlọ mara ihe zụrụ n'ahịa.
Ndị Uwe Ojii Anambra Ejidela Ndị Na-Ama Aka Àkpà n'Awka
Maazị Harụna Mọhammed
site n'ozi ọ kụpụrụ bànyere nke ahụ nso nso a.
mmadụ ise ahụ
nke gụnyere: Junior Abamu (gbara ahọ iri abụọ na ise)
Uche Louis (gbara ahọ iri abụọ na otu)
Chinemelem Anugwam (gbara ahọ iri abụọ na otu)
Agaro Afo (gbara ahọ iri abụọ na isii)
a nwụchikọrọ otu onye òtù ndị omekoome ahụ
Maazị Nkem Emmanuel (gbara ahọ iri abụọ na isii) na mpaghara Aroma
Ebere Okafor
e wee sitezie n'aka ya nwụchikọọ ndị ọzọ.
Nwa amadi ahụ
Maazị Ọhaka Uchechi
Ihe e nwèkọtara n'aka ndị ahụ gụnyèrè ekwentị dị iri abụọ na atọ n'ọnụọgụgụ
memọrị kaadị iri na atọ
anwụrụ ike
ọgwụ ike Cordeine na ọgwụ ndị ọzọ dị iche iche
tinyere ego karịrị otu narị puku naịra.
Maazị John Abanga
na-akpọkuzị ndị dabàgoro n'aka ndị arụrụala ahụ
ka ha bịa n'isi ụlọọrụ ndị uwe ojii ahụ
ma kọwaa onwe ha nke
iji wère ihe ha zuuru n'aka ya.
ndị omekoome ahụ ekwetago na ha mere ihe niile ahụ
ma bụrụkwazie ndị a ga-akpụpụ ụlọ ikpe ma e mechaa nnyocha bànyere okwu ha.
E Jidela Mmadụ Anọ Na-Apụnara Mmadụ Ụgbọala n'Anambra
Ozi si n'aka ọnụ na-ekwuru ndị uwe ojii na steeti Anambra
Maazị Harụna Mọhammed ejidela mmadụ anọ na-apụnara ndị mmadụ ụgbọala n'ike na steeti ahụ
ma napụtakwa ha ụgbọala ha pụnaara ndị mmadụ.
Ndị oji egbe ezu ahụ
Maazị ThankGod Akwo
e sitekwazịrị na nnyocha e mere
wee nwude mmadụ abụọ ọzọ bụ ndị òtù ahụ
n'ime steeti Imo
nke gụnyere Maazị Tirimisiyu Tijani (gbara ahọ iri abụọ na asaa)
onye Ibadan na steeti Ọyọ
na Maazị Suleiman Raheem (gbara ahọ iri atọ)
bi na steeti Imo.
tinyekwuoro ụgbọala bọọsụ Mitsubishi ọzọ dị mma a napụtara ha
nke ha ji aga ọrụ ohi ahụ.
Ndị ahụ kwetakwara na ọ bụ ha kpàrà arụ ahụ n'ezie
ma rịọ ka a gbaghara ha.
E Jidela Otu Onye Aka Ya Dị n'Ogbugbu Onyeisi Obodo Nimo
Dịka e kwuru sị na ihe ọ sọrọ nchì ya zogharịba n'ahịhịa
anya ga-ahụrịrị ya otu ụbọchị
maazị Frank Anthony Igboka.
oge ọ na-akpụgharị ya bụ nwa amadi
tinyere ọtụtụ ndị ọzọ a nwụchikọrọ maka itinye aka n'arụrụala dị iche iche
dịka otu nzuzo
izu ohi na ịtọrọ mmadụ.
Nwata nwoke ahụ aha ya bụ Chigbo Aniegbu
bụkwa obodo ya bụ nwa amadi e gburu egbu.
Dịka maazị Danduara siri kwuo
kemgbe ụbọchị ahụ e jiri gbuo maazị Igboka
n'abalị iri na isii nke ọnwa Epure n'ahịa Oye Nimo
ndị uwe ojii steeti ahụ bagidere n'ịchụ nta ịnwụchikọọ ndị ahụ kpara ya bụ arụ
bụzị nke e siri na ya wee nwụchikọọ onye nke ahụ e jidegoro ugbua
o wee fọzie mmadụ atọ ndị ọzọ
ndị e kwuru na ha nọ n'ọsọ ugbua
Mmadụ atọ ahụ ka ọ kpọpụtasịrị aha ha dịka: 'Smart'
Chukwunọnso (onye a maara dịka Nwa Samị)
na Obinna Okafor
ma kwukwazie na
dịka aka na-achị steeti ahụ bụ gọvanọ Willie Obianọ siri kwuo
nke pụtara nde Naịra ise n'isi mmadụ ọbụla e jidere n'ime ha atọ.
ndị ntọrọ mmadụ na ndị omekoome ndị ọzọ
maazị Danduara kpụgharịkwara ụfọdụ n'ime ndị ahụ bụ ndị a nwchikọrọ nso nso a
nke gụnyere maazị Ikechukwu Emelie
lapụtọọpụ ya
na ọtụtụ ekwentị na Nnewi
Maazị Chidubem Umealụ gbara ahọ iri abụọ na asaa
site n'aka ndị otu nzuzo
tinyere ọtụtụ ndị btorobịa ndị ọzọ e jidere maka ihe dị iche iche.
maazị Chigbo Anịegbu kwetara na ya sonyeere ndị ahụ gbagburu maazị Igboka n'ụgbọala
ma gọọ agụgọ na ya esoghị gbagbuo ya
n'ihi na ya amaghị na ọ bụ ihe ha na-aga eme
wee sònyere ha n'ụgbọala.
Ikechukwu Emelie kwuru na ya bụ nwadibịa
ma kwuo na ọ bụghị ya tọọrọ ma ọ bụ gbagbuo maazị Iloanyụsị
kama na ọ bụ naanị ọgwụ ka ọ na-agwọrọ ndị mmadụ
ma were ọkpà zọọ onwe ya
n'ihi na ya ababeghị n'ogige ndị uwe ojii mbụ.
Ihe ndị e nwekọtara n'aka ndị ahụ e jidere gụnyere nsụnsụ egbe
ogologo egbe
mgbọ
mmà
anyike
ekwentị
igwe omecha ncha bụ lapụtọọpụ
akpa igbó
Onyeisi ndị Uweojii n'ala anyị
Alhaji Mohammed Adamu
Adamu
Ka ọ na-akọwa ihe ndị butere ọnwụ ndị a
n'etiti mgbago ugwu
mmadụ narị abụọ na iri ise nwụrụ
ebe na mgbada ugwu ala anyị ka narị otu na iri atọ nwụrụ n'oge a.
na Kaduna ka mmadụ otu narị na iri na abụọ nwụrụ
ebe mmadụ iri iteghete bụ ndị e gburu na Steeti Benue.
Dịka o kwuru
N'ebe o metụtara mmekpa ahụ
N'ebe ndị ntọrị mmadụ nọ
N'etiti mgbago ugwu
mmadụ dị otu narị na iri anọ na ise ka a tọrọ.
Na steeti Kogi
N'ebe ndị oji egbe ezu nọ
Steeti Naija
Korona: Onye Ọrụ Nchekwa Asụgbuola Nwokorobịa Ozo n'Ọnịtsha
Ọ kpọtụkwara ọzọ n'Ọnịtsha dị na steeti Anambra n'ọdịnso a
Maazị Haruna Mohammed.
mana mgbe ha ruru
nke a maara dịka 'face mask' na bekee).
maka na a ga-ejide onye ọbụla ekpuchighị imi ya.
nke mezịrị ka ya bụ nwaanyị ga kpọọ nwa ya nwoke
Cletus Chisom (gbara ahọ iri abụọ na abụọ)
ya bụ nwokorobịa wee buru mmà wụchaa n'ebe ahụ ozigbo.
Ka o ruru n'ebe ahụ
o jiri mma ahụ wee bànye onye ọrụ nchekwa ahụ ọgụ
ha abụọ wee lụba
ma were ya sụọ ya n'obi
o wee dàá n'ala
sọsịa n'ebe ahụ.
Ngwa ngwa nwokorobịa ahụ dàrà
e bùrù ya gaa ụlọ ahụ ike Goodnews dị 'n'Ọnịtsha ahụ
mana mgbe e ruzịrị ebe ahụ
dọkịta lelechaara ya ahụ
wee fee n'isi
nke pụtara na nwata nwoke ahụ ejebela obodo afụdobe
aka ndị uwe ojii anwụchiele ya bụ onye ọrụ nchekwa gburu ọchụ ahụ
ngalaba State Criminal Investigation Department dị n'Awka
maazị Frank Anthony Igboka.
n'abalị iri na isii nke ọnwa Epure n'ahịa Oye Nimo
ndị e kwuru na ha nọ n'ọsọ ugbua
lapụtọọpụ ya
E jidela nnukwu ụgbọala si na steeti Plateau buru ndị mmadụ na-abata Anambra
Igbo sị na ọ na-abụ onye zoro ezoro gafee
e zoro ezoro chụba ya
o mere ndị mmadụ vam n'anya na nso nso a
Ya bụ ụgbọala bụ nke bu ma ewu ma ọgbatumtum
na mmadụ dị iri atọ na atọ n'ọnụọgụgụ wee bata n'ime steeti ahụ
ma bụrụkwa nke a nwụchiri n'ihu obi gọọmenti dị n'Awka.
N'ajụjụ ọnụ a gbara ndị ahụ nọ n'ụgbọala ahụ
ha kọwara na ha si na Jos
isi obodo Plateau
wee na-aga Ọnịtsha
N'ihi na ya bụ akụkọ ha kọrọ nà njem ahụ ha bàgidere edochaghị anya
ya na ihe niile ahụ o bùkọsị
ka ọ laghachi Enugu bụ ebe o siri wee mịbàta n'ime steeti ahụ
Ndị ọrụ nchekwa ahụ dugidekwara ha wee defèé ha n'ókè ala Anambra na steeti Enugu
tufu feere ha
N'okwu ọ gwàrà ndị nta akụkọ
ode akwụkwọ mgbasa ozi nyegara Gọvanọ steeti Anambra
n'ihi mgbasà ọrịa nje korona.
ma sị na a gaghị ejizị maka nke ahụ wee megide ntuziaka gọọmenti nyèrè
maọbụ tinye steeti ahụ n'ihe ize ndụ
Ọ kpọkùkwazịrị steeti ndị ọzọ dị iche iche
ka ha mụrụ anya ka azụ ma kekwa ajị n'ume
ọ kachasị n'ime oge a
iji hụ na e mere ihe etu o siri kwesi
ma sikwa n'ụzọ dị etu ahụ gbanahị ịkwa 'ngara m mara' n'oge ikpeazụ.
E jidela nnukwu ugboala si na steeti Plateau buru ndi mmadu na-abata Anambra.
Ndị Uweojii Anambra Ejidela Mmadụ Isii Maka Izuru Ma Reghaa Ngwahịa Mmadụ
Aka ndị uweojii steeti Anambra anwụchiela mmadụ isii maka ikonùkọ
zuo ma reghaa ngwaahịa aluminum ingot gburu ego karịrị nde naịra iri
nke a kwajubere n'otu nukwu ụgbọala e ji ebu ibu.
Ọ bụ onye na-ahụ maka mmekọrịta ọhaneze na ndị uwe ojii na steeti ahụ
gbara ahọ iri anọ na asatọ)
Maazị Alhaji Aliyu Idris (bụ onye Kastina
gbara ahọ iri ise na abụọ)
Maazị Dickson Ada (bụ onye steeti Edo
gbara ahọ iri ise na ise)
Maazị Friday (bụ onye steeti Edo
gbara ahọ iri anọ na abụọ)
Maazị Suleiman Abdulkareem (bụ onye steeti Oyo
gbara ahọ iri anọ)
na Maazị Godswill Ebirim (bụ onye steeti Imo
ngwaahịa ahụ bụ nke ọ bụ ụlọọrụ Lloyd Industries Limited
dị na Sango Ota n'ime Steeti Ogun nwè ya
'Apapa Wharf'.
Mana onye na-anyà ụgbọala ahụ
Maazị Suleiman Abdulkareem gbàra ìzù ọjọọ
ya na mmadụ ise ndị ọzọ
Ha butezịrị ngwaahịa ahụ n'ahịa ebe a na-ere akpakara dị n'Ọnịtsha
bụkwa ebe ha nọrọ wee resi ya onye ha zùbèrè iresi ya
Maazị Godswill Ebirim n'ọnụ ego dị nde naịra abụọ na ụma ise
oge ha gara iweta ego ọ ga-eji zụrụ ngwaahịa ahụ n'ọnụ akpakara.
Ya bụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii
Ọ kọwakwara na ha achọpụtala onye ọ bụ ya nwe ngwaahịa ahụ n'eziokwu
onye ahụ nya ụgbọala ahụ
Maazị Suleiman Abdulkareem ((bụkwá onye na-anyàra ụlọọrụ 'Lloyd Industries' ụgbọala
kwuru n'eziokwu na ọ bụ ya na ndị ọzọ kpàrà nkàtà imemìla ngwaahịa ahụ
'Apapa Wharf'.
Onye ahụ e resikwara ahịa ahụ
nke ọ tụnyere ego dị narị naịra anọ.
Maazị Mọhammed mekwara ka a mara na a ka na-eme nnyocha banyere nke ahụ
a kpụpụ ndị ahụ ụlọ ikpe.
Ndị Uweojii Anambra Ejidela Onye Pụnaara Mmadụ Àkpà Ego Ya n'Awka
Ụbọchị niile nwere ike bụrụ nke onye ohi n'ezie
mana otu ụbọchị ga-abụrịrị nke onye nwe ụlọ
oge ọ pụnaara mmadụ àkpà ego ya n'ike ma chọọ ka o rie oso.
Nwata nwoke ahụ bụ onye a nwụchikọrọ na mpaghara njikọ ụzọ Regina Caeli dị n'Awka
n'okporo ụzọ awara-awara ahụ siri Enugu gaa Ọnịtsha
ya bụ nwokorobịa
Ma mgbe ọ chọpụtara na ndị mmadụ na-achọ ịwakpò ya
ọ malitere ịgbalisi egbe elu iji chụsasịa ha
wee chọzie ka o rie mbọmbọ ọsọ
tupu e wee nwụchikọọ ya ma napụta ya égbè 'pump action' ahụ o ji
ya na àkpa ego ahụ o zuru
Ndị mmadụ nọ ebe ahụ gbakọzịkwara wee tụọ ya ụtụ aka n'ahụ
ndị uwe ojii ahụ mere ngwangwa ozigbo tinye ya n'ụgbọala
ma buru ya waa
gaba n'ụlọọrụ ha.
n'agbanyeghị na o merụghị ha ahụ nke ukwu maọbụ metụta ha na njọ.
Dịka ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na steeti ahụ
Maazị Haruna Mohammed siri kọwaa
a kpọzịrị mmadụ anọ ahụ wee gaa ụlọọgwụ maka inye ha ọgwụgwọ
tinyekwuoro nwata nwoke ahụ
n'ihi na ndị mmadụ kụrụ ya isi aba okpu ụbọchị ahụ.
Ọ sịkwazị na nnyocha ka na-aga n'ihu bànyere okwu ahụ ugbua
a kpụpụ nwa amadi ahụ ụlọ ikpe.
Mazị Tunji-Ojo rituru n’ọkwa ya ụnyaahụ bụ Mọnde na Abuja
Tupu ya arịtuo n’ọkwa onyisioche kọmitii
Tunji-Ojo kwuru na dịka onye omeiwu Ụlọomeiwu Gọọmenti-Etiti
na ya kwụbara aka ya ọtọ n’ịgara ọhaneze ozi mgbeniile.
Na Tọzdee izuụka garaaga
Onye bụzi onyisioche nyochaa na-aganihu ugbu a bụ Mazị Thomas Ereyitomi
onye bụbuuru osote onyisioche kọmitii ahụ.
Ihe pụtara na nzụkọ udo ndị Ipob na Ohaneze mere
na ọ bụ Damian Okeke-Ogene dụ ndị Ohaneze bia.
na ọrụ ya abụghị ikewapụ ala Igbo na Naijirịa.
Ndị Uweojii Ejidela Ndị Ohi Atọ n'Anambra
N'ịgawanye n'ihu n'agha ahụ ọ na-ebu megide ohi
mpụ na arụrụala n'ime steeti Anambra
ndị uweojii steeti ahụ nọrọ na nsonso a wee nwụchie mmadụ atọ maka izu ohi.
Onye na-ahụ maka mmekọrị ọhaneze na ndị uweojii na steeti ahụ
dị n'okpuru ọchịchị ime obodo Idemili South nke steeti Anambra)
Maazị Chibuike Ebere (gbara ahọ iri abụọ na atọ
ma bụrụkwa onye okpuru ọchịchị ime obodo Isiala Mbano nke steeti Imo)
na Maazị Umoke Kelechi (gbara ahọ iri abụọ na abụọ
ma bụrụkwa onye sitere okpuru ọchịchị Ikwo nke steeti Ebonyi).
wee jiri egbe wakpò otu nwoke
Maazị Emmanuel Obi n'Akwa-Ukwu
tinyere ọtụtụ ekwentị.
O mekwazịrị ka a mara na ndị ahụ asàálá asịsà
kwuo na ọ bụ ha zuru ohi ahụ n'eziokwu.
Ihe dị iche iche e nwekọtara n'aka ha gụnyere égbè abụọ
mgbọ égbè anọ
otu ụgbọala shọtụụl e goro ọhụụ
nke ha zuuru n'aka onye nwe ya
ya na ego onye nwe ụgbọala ahụ
Keke abụọ a zụrụ ọhụụ
ya na ekwentị atọ
bụcha ihe ha zutere n'aka ndị mmadụ.
dịka onyeisi ndị uweojii na steeti ahụ bụ Maazị John Abang siri nye ntụziaka.
O kwukwazịrị na a ga-akpụpụ ndị ahụ ụlọikpe mgwamgwa e mechara nnyocha banyere arụrụala ha
ebe a ga-eji usoro iwu wee kwụọ ha ụgwọ ọrụ.
maka itinye aka n'òtù nzúzo
ohi na arụrụala ndị ọzọ dị iche iche.
n'Awka banyere nke ahụ.
ngalaba ọrụ uweojii ahụ pụrụ iche ná-ébú agha megide otu nzuzo
maka ịdọbànyèsị ụmụaka n'òtù nzuzo
Ya bụ nwokorobịa ka e kwuru na o teelarị anya ndị uweojii jiri chọba ya
wee ruo ụbọchị ahụ a nwụchiri ya.
Site na nnyòcha e mere
A ka na-emekwazị nnyocha n'okwu ha ugbu a
a kpụpụ ha ụlọikpe.
ndị uweojii ahụ nọkwara n'abalị iri abụọ na atọ nke ọnwa a
wee nwụchie mmadụ isii bụ ndị otu nzuzo 'Aro Bagger Confraternity' na 'Ayes Confraternity'
nke gụnyere Chibuike Nwagozie (gbara ahọ iri abụọ na otu) ma bụrụkwa onye Ụmụdim Nnewi
dị n'okpuru ọchịchị ime obodo Nnewi North.
N'ịga n'ihu n'agha ha a na-ebu megide mpụ na arụrụala
malite n'abalị iri na isii nke ọnwa Julaị a wee ruo taa
ndị uweojii nwụchiri mmadụ mkpokọta ọnụọgụgụ ha dị otu narị na atọ.
n'ime mmadụ otu narị na atọ ahụ e jidere
e nyochara ma tọhapụ mmadụ iri atọ n'ime ha
dịka mpụtara nnyocha e mere ha siri kọwaa
Mmadụ iri abụọ n'ime ndị ahụ fọrọ afọ bụkwa ndị a kpụpụgoro ụlọikpe
ebe mmadụ iri abụọ na asatọ ka nọkwa n'okpuru nlekọta ndị uweojii ugbua
maka ahọ ha
nakwa mgbọ egbe
mmà iri na otu
ihe e ji akpọ anwụrụ ike
anwụrụ ike a gakọrọ n'àkpà
ọkụkọ abụọ dị ndụ
otu ewu e gburu egbu maka iji chụọ àjà
onyeisi ndị uweojii ba steeti ahụ
Ndị Uweojii Anambra Ejidela Nwokorobịa Kwasoro Ụmụnwoke Iko
N'ihi na a sị na ọ na-abụ chi na-efo
ihe ọjọọ ana-abawanye ụba
ndị uweojii steeti Anambra anwụchiela otu nwata nwoke maka ịkwaso obere ụmụaka nwoke iko n'ike.
Maazị Haruna Mohammed siri kọwaa
ya bụ nwa amadi
Maazị Obimeze Maduabuchi
onye obodo Nsugbe dị n'okpuru Anambra East
ma biri na mpaghara 'Ejeagwu Estate' dị n'Awka.
Oge a gbara ya ajụjụ ọnụ
ya bụ nwokorobịa jiri ọnụ ya kweta n'ezie na ya mere ihe ahụ
a kpọrọ ụmụaka abụọ ahụ gaa ụlọ ọgwụ ebe a nọrọ wee nyochaa ha ahụ
iji mara ka ọnọdụ ahụ ha siri gbata kwụrụ.
ebe a ga-akpụpụkwa nwa amadi ahụ ụlọ ikpe ma e mechaa ya bụ nnyocha
n'ihi ụmụaka abụọ ahụ ọ kpọrikọrọ.
Ndị Uweojii Anambra Ejidela Nwaanyị Na-Atụ Mgbere Mmadụ
Ụbọchị niile bụ nke onye ohi
mana otu ụbọchị bụ nke onye nwe ụlọ
O wee bụrụ etu ahụ ka aka abụọ siri ghọọ Oriakụ Nkechi Odinye otu aka
maka ịtọ na ịtụ mgbere mmadụ n'ime steeti Anambra.
Dịka ozi a kụpụrụ site n'aka ndị uweojii n'ime steeti Anambra
Maazị Harụna Mọhammed siri kọwaa
site n'aka ngalaba ọrụ uweojii na-ahụ maka ibu agha megide òtù nzuzo
maka izu ụmụaka abụọ.
Mana mgbe e mechara nnyocha
Mgbe e mechazịrị mgbasa ozi banyere nke ahụ
ndị nne na nna ụmụaka ahụ siri na Gombe wee bịa  kpọrọ ụmụ n'Awka
maọbụkwanụ n'ahọ ole onye ahụ dị).
o wee na-ezogharị
wee ruzie ụbọchị ahụ aka ndị uweojii kpààrà ya
e nwetara ụmụaka iri na abụọ (nwoke asata na nwaanyị anọ) n'ebe ahụ
ndị o zuru ezu site na mpaghara ebe dị iche iche n'ala Nigeria.
ma mee ka amara na a ga-akpụpụ nwaanyị ahụ ụlọikpe ma e mechaa nnyocha ahụ.
ma gwa ha ka kwụsị ịhapụ ha ka ha so onye dị añaa.
Echezona Metu
mgbe mpụ na arụrụala ji abawanyekarị ụba.
Igbo sị na ọ na-abụ onye a gwara agwa mana ọ nụghị anụ
Ha abụọ bikwà na mpaghara Umusiome dị na Nkpor
Oge a na-agba ya ajụjụ ọnụ banyere ihe mere o jiri gbuo nwadibịa ahụ
ya bụ nwoke kwuru ọ bụ pastọ
ma kọwaa na ọ bụ Chineke zigara ya ka o gbuo nwoke ahụ
O kwuru na nwadibịa ahụ anaghị ekwe ya ñụrụ mmiri tọgbọ iko
nke na ọ na-enyekwuzị ya nsogbu n'ime mmụọ
ma na-egbochikwa ya ịga n'ihu n'ihe nke mmụọ maọbụkwanụ ịkpata ego.
Ndị uweojii gakwazịrị n'ebe ahụ ya bụ ihe nọrọ mee ụbọchị ahụ
ma jiri anya ha hụ ka ọnọdụ siri gbata kwụrụ
ebe dọkịta nọrọ wee lelechaa ya ahụ
wee gwa ha na ụkwa a na-apị
nke pụtara na ya bụ nwoke alaala mmụọ
E mechaziere dọnye ozu nwa amadi ahụ n'ụlọ nchekwa ozu dị n'ụlọọgwụ ahụ.
Ndị uweojii ahụ napụtakwara pastọ ahụ mmà ahụ o jiri gbuo ya bụ nwoke
ebe a ga-anọ kpee ya ikpe maka ihe o mere.
Ndị Boko Haram Egbuola Ndị Ọrụ Ugbo Iri Na Anọ Na Borno
na Ngwom
nke jiri kilomita iri na anọ wee dị anya n'isi obodo steeti Borno bụ Maiduguri
Ka ha jidechara ndị ọrụ ugbo ahụ
ha tinyèrè ha niile mmà n'olu
ma bepu ha isi ozigbo ozigbo.
ha chere na ọ nwụọla
tupu ha hapụzie ya n'ogbu ọbara.
ndị ogbu osisi na ndị na-achị ehi
n'ihi na ha kwuru na ndị ahụ na-enyocha ha n'ụzọ nzuzo n'ime ọhịa
wee ga na-agwa ma na-enyekwa ndị ọrụ nchekwa maka ihe nzuzo banyere ha
bibie ọtụtụ ihe
ma tinyekwa mmadụ karịrị nde abụọ n'ọnọdụ enweghị ebe obibi
Ya bụ nsogbu agbasawanyekwala ruo ụfọdụ obodo ndị ọzọ gbara Nigeria gburugburu
nke gụnyere Niger
Chad na Cameroon
bụzị nke mere e jiri guzobe òtù ọrụ nchekwa e jikọtara ọnụ na mpaghara ahụ
iji buso ha bụ ndị ọjọọ agha.
Mana ka ọ dị ta
ndị ọjọọ a ka na-akpakwa ike ọjọọ
ma na-egbusikwa mmadụ
mana isi ekweghịkwa ha onwe ha ọnwụ
dịka aha ha siri dị
ndị agha isi ekwe ọnwụ.
Ọ bụ ihe doro anya na ụbọchị niile nwèrè ike bụrụ nke onye ohi
maka na ọ na-abụ ihe emeghị n'izù
ò méé n'ọnwa.
Maazị Haruna Mohammed
site n'ozi ọ kụpụụrụ ndị nta akụkọ na nsonso a bànyéré nke ahụ.
nnukwu onye enyemaka pụrụ iche nye Gọvanọ Willie Obianọ n'ihe gbasaara nchekwa
ma bụrụkwa onye e gburu n'ebe obibi ya dị n'Awka bụ isi obodo steeti Anambra
n'àgbàtà elekere mbụ na elekere abụọ nke ime abalị.
Dịka Maazị Mohammed siri kwuo
ndị uweojii banyere ọrụ ozigbo iji nwụchikọọ ndị kpara arụ ahụ
ma bụrụkwa onye Ifite-Ọgwarị dị n'okpuru ọchịchị ime obodo Ayamelum nke steeti Anambra
ma biri na mpaghara Agụ Awka)
ma biri na mpaghara Amansea Garki na steeti Anambra).
sụgide ya
ma sụgbuo ya
n'ihi okwu banyere otu nzuzo
Ha jikwara ekwentị ya abụọ wee pụọ oge ha gbuchara ya.
ebe a ga-anọ jiri usoro iwu wee gwọọ ha ji mmanụ.
onyeisi uweojii na steeti Anambra
ndị arụrụala
nakwa ndị omekome ndị ọzọ dị iche iche n'ime steeti Anambra.
iji gbatara ya ọsọ enyemaka.
Ọnọdụ Nchekwa: Gọọmenti Anambra Na Ndị Keke Enweela Ọgbakọ
Ọchịchị steeti Anambra nọrọ ụbọchị Wenezdee wee nwee ọgbakọ
ha na ndị na-anyà ụgbọala Keke Napep n'ime steeti ahụ.
Ya bụ ọgbakọ bụ nke weere ọnọdụ n'ama egwuregwu Alex Ekwueme dị n'Awka
nakwa ọnọdụ nchekwa steeti ahụ.
N'okwu ya n'ọgbakọ ahụ
dịka izu ohi
ịgba égbè/ịgbagbu mmadụ
ịma aka àkpa
na ụfọdụ arụrụala na ihe ọjọọ ndị ọzọ dị iche iche.
n'ihi na nke ahụ ga-enye aka ịma onye bụ onye
Ọ gwakwara ndị ahụ ka ha nye aka ịkpọpụtasị
ikwupụta na ime ka a mara ndị bụ ajọ mmadụ n'ime ha
Ọ gwakwara ha na ọ bụrụ na ha emeghị nke ahụ
maọbụ kwụsị iji keke arụ arụrụala
ị mara na gọọmentị ga-amachi keke ịgba na steeti ahụ
Kọmishọna na-ahụ maka ahịa na azụmahịa
ma gwakwa ha na gọọmenti ga-elebà anya n'ihe dị iche iche metụtara maọbụ na-akpa ha
iji mee ihe banyere ya.
onye ndụmọdụ pụrụ iche nye Gọvanọ Willie Obianọ n'ihe gbasaara nchekwa
Gọvanọ Obianọ Na Ndị Ọrụ Agha Ala Nigeria Enweela Mkparịtaụka n'Awka
Igbo sị na ọ na-adị mma a gụrụ gụrụ a nọkọọ ma kpakọọ
maka na ọ bụ mmekọrịta ahụ bụ ụtọ nwanne.
ya na ụfọdụ ndị selitere isi na ngalaba ọrụ agha ala Nigeria
isi obodo steeti Plateau.
Mmemme mkparịtaụka ahụ bụ nke weere ọnọdụ n'obi gọọmenti dị n'Awka
Gọvanọ Obianọ kọwara nchekwa dịka ihe dị oke mkpà n'obodo ọbụla chọrọ agamnihu
maka na ọ bụ ebe udo na nchekwa dị ka ọganihu na-adị
ma nchekwa ndụ
nchekwa akụnụba na nchekwa ihe dị iche iche ha si na ya achụta ego.
Njem ahụ ndị agha ahụ bịara so n'otu n'ime ihe ọmụmụ ha na-eme
ma bụrụkwa nke ha sigoro na ya nọọ na steeti ahụ mkpụrụ ụbọchị olenaole
Njem ahụ bụ nke 'Brigadier General John Oluwasegun Adeyomo' duru ndị agha ahụ wee bịa
ma bụrụkwa nke ebumnobi ya bụ iji kwàlite ntozuoke
nakwa iji mezupụta ihe iwu na-achị ọrụ agha ala Nigeria kwuru.
onye na-ahụ maka mmekọrịta ọhaneze na ndị uweojii n'ime steeti Anambra
ma bụrụkwa onye aka ndị uweojii kpààrà n'Ojoto
dịka ọ na-akpà nkìtà ire obere nwa ya nwoke gbara naanị ọnwa atọ
ka ha wụchàrà n'ebe ahụ ma nwụchie ya.
O kwukwara na oge a gbara ya ajụjụ ọnụ
na ya bụ nwata nwaanyị kwuru na ọ bụ maka ihe isi ike
ụbịam na agụụ ka o jiri chọọ ire nwa ya ahụ
ndị uweojii napụtara nwatakịrị ahụ n'aka nne ya
ma ahụ zùkwàrà ya oke
Ha abụọ nọzịkwà n'aka ha bụ ndị uweojii ugbua
a marazie ọnọdụ a ga-edebe ya bụ nwaanyị na nwa ya.
Anyachebelu Agbapeela Ụlọikpe Majie Dị n'Ụkpọr
Ọkaikpe Nkwụmọtọ na steeti Anambra
Ọkaikpe Onochie Manasseh Anyachebelu nọrọ na nsonso a wee gbapegharịa ụlọikpe majie dị n'Ụkpọr
'Ukpor Magistrates' Court
n'okpuru ọchịchị 'Nnewi South' na steeti Anambra
nke e dozigharịrị edozigharị ma mee ka ọ dịkwa ọhụụ.
Ya bụ ụlọikpe bụ nke e dozigharịrị site n'aka gọọmenti ọchịchị obodo Ụkpọr
nwee ọtụtụ ohèrè maka ndị ịdọba ụgbọala
nwee ebe a na-aga mposi
nwee igwè na-enye ọkụ
tínyéré ya bụ ụlọ n'onwe ya
tinyéré ụfọdụ ihe ndị ọzọ e ji enyere ndụ aka e tinyere n'ebe ahụ.
ndị nyekwara ya ndị Ukpor dịka onyinye afọ ofufo
ha bụ ndị Ukpor wee nyezie ya gọọmenti steeti Anambra
e wee rụzie ya bụ ụlọikpe n'ebe ahụ
O gosipụtara olileanya o nwere na site n'ezi ọnọdụ ụlọikpe ahụ nọzị na ya ugbua
na a ga-ebulizị ya ka ọ nọrọ n'ogoogo ịbụ 'Ukpor Magisterial District'
bụkwa nke ọ rịọrọ Ọkaikpe Anyachebelụ ka o meere ha dịka o siri kwesi ekwesi
n'ihi na o teelarị ha ji atụ anya ihe dị etu ahụ.
O kelèrè ndị Ukpọr maka ọmarịcha ọrụ ahụ
n'ihi na otu onye anaghị achụ ngwere mgbahige aja
O kwere nkwà na ngwangwa ha gbasòrò ya bụ usoro ma mezuo ihe ndị ahụ
ihe ahụ ha na-achọ ga-eru ha aka ozigbo
dịka o siri kwesi ekwesi.
Maazị Kingsley Awuka Esq.
gosipụtara obi añụrị ya banyere ọnọdụ ụlọikpe ahụ ugbua
ma kwuo na a ga na-ekpezị ikpe ebe ahụ kwá ụbọchị ọrụ ọbụla
karịa ịdị na-emezị ya na mbugharị na mbugharị maọbụ a gụrụ gụrụ
karịa iji aka ha na-eme ihe iwu akwadòghị
otu onye sitere obodo ahụ
Johnbosco Akaegbobi kpọpụtasịrị ọtụtụ ihe dị iche iche ọchịchị nọ ugbua n'obodo ahụ
nke Maazị Emma Nwachukwu mepụtagoro
ma kelee ha maka ezi ọrụ ahụ
ọkachasị nke a ha rụrụ na nsonso a iji mee ka ya bụ ụlọikpe chawapụ.
O kwere nkwà na ya onwe ya ga-entinye aka ma tinyekwa ijè ụkwụ
iji nweta ihe ahụ ha na-arịọ ka e nye ha
'Ukpor Managerial District'
Ndị ọzọ sonyere na mmemme ahụ gụnyèrè eze ọdịnala Ukpor
Igwe Igwe Felix Chinedu Onyimmadu
onye Majie na-elekọta ụlọikpe ahụ
Okwudili Esq.
onye a họpụtara ọhụụ ịchị obodo ahụ
Maazị Ignatius Nwawulu
ụfọdụ ndị e ji okwu ha agba izu n'obodo ahụ
nke gụnyere Dim Nna O
Nnakife
Maazị Mortimer Muojekwu
Ndị Uweojii Anambra Anwụchiela Ndị Ohi Iri Na Isii, Ndị Wayo Abụọ
ma sikwazie n'ụzọ dị etu ahụ na-anapụsị ụmụ mmadụ ego ha tara ahụhụ wee kpata.
Maazị Haruna Mohammed kụpụụrụ ndị nta akụkọ na nsonso a.
ndị ahụ bụ ndị e jidere na mpaghara ebe dị iche iche n'Ọnịsha
nke gụnyere mpaghara isi àkwà mmiri Niger
mpaghara 'Upper Iweka'
mpaghara 'Owerri Road' na mpaghara ebe ndị ọzọ
site n'aka ndị uweojii ahụ
Ọ gara n'ihu kọwaa na ọ bụ ụbọchị Mọnde ka a nwụchikọrọ ndị ahụ
ebe a ga-anọzị wee nye ha ọnọdụ ruru ha
N'okwu ya banyere nke ahụ onyeisi ndị uweojii na steeti Anambra
ndị na-ebugharị onwe ha n'ụdị na ha bụ ndị ọna ụtụ gọọmenti steeti ahụ.
ndị ọrụ uweojii na ndị ọrụ nchekwa ndị ọzọ ji n'aka
ịchụ mpụ na arụrụala ọsọ ụkwụ erughịala na steeti ahụ.
Dịka ọ na-akọwa na ndị ahụ e jidere ga-ahụ ihe ọkụ ji ntị oke eme
n'ihi na onye ọbụla e jidere ga-enweta ntaramahụhụ dị ukwuu
dịka ihe o mere siri dị
nà ụgwọ ọrụ so ya
dịka ọ dị n'akwụkwọ iwu.
ndị uweojii Anambra jidèkwàrà ma kpụgharịa mmadụ abụọ na-egwu ndị mmadụ wàyó n'Ọnịsha.
ma na-anapụsịkwa ha ego ha tara ahụhụ kpata.
nke bụgbàdò ụlọọrụ adịgboroja
ma bụrụkwa nke ha sitere na ya wee na-aghọgbu ndị mmadụ aka ha dị ọcha
ma na-amịkọsịkwa ha ego site n'ụzọ dị iche iche.
Mmadụ abụọ a
dịka e siri kọọ
wee gwuo ótù nwoke lagoro ezumike nke n'ọrụ
Maazị Emmanuel Nnonyelum ojoro
kapụ ya ego dị otu nde naịra
site n'ịsa ya isi
tụọrọ ya asị na o nwere ihe ha na-onyeisi ala Nigeria n'oge gara aga
Goodluck Jonathan na-apịkọ
nwoke wee chee na ótù bụ ezie
ha wee si etu ahụ rie ma tichaa ya ozigbo
larié.
nnyocha ka na-agakwa n'ihu banyere ihe ahụ ndị ahụ mere
a kpụpụ ha ụlọikpe ozigbo.
Obianọ Akpọkuola Ndị Ọrụ Nsọnyụ Ọkụ Ka Ha Dịwanye Uchu n'Ọrụ
ma kelee ndị ọrụ nsọnyụ ọkụ steeti ahụ maka nke ahụ
ọbụladị dịka o cheteere ha na ha ka nwekwara ọtụtụ ọrụ chere ha n'ihu
ọkachasị dịka o siri metụta ịkọwara ọhaneze ihe ha kwesiri ịma banyere ọkụ ọgbụgba
na ime ka ihe banyere ọkụ ọgbụgba bụrụ akụkọ mgbeochie n'ime steeti ahụ.
nke gụnyere itute ọtụtụ akụrụngwa na ụgbọala ha ji arụ ọrụ
na ịzụtakwa ọtụtụ ndị ọhụrụ
itute ọtụtụ ụlọọrụ nsọnyụ ọkụ na mpaghara ebe dị iche iche na steeti ahụ
ndị ahụ a na-eme mmemme ịchịkọta agụmakwụkwọ ha ụbọchị ahụ
tinyere ọtụtụ ihe ndị ọzọ ọchịchị ya megoro.
ma kelee Chineke na ya bụ nkwà na ntụziaka abịala na mmezù.
O kwere nkwà na ọchịchị ya ga-aga n'ihu ịkwàdo ụlọọrụ nsọnyụ ọkụ steeti ahụ
onyeisi ụlọọrụ nsọnyụ ọkụ steeti ahụ
ma kelekwa ya maka etu o si akwàlite ọdịmma
ọnọdụ obibindụ na arụmọrụ ndị ọrụ nsọnyụ ọkụ steeti ahụ
nye aka kwàlite atụmatụ ịkụziri ndị mmadụ ihe ha kwesiri ịma banyere ọkụ ọgbụgba
ma nyekwa aka kwalite arụmọrụ nke ụlọọrụ ahụ
dịka o siri metụta ịsọnyụ ọkụ na igbòchì ọkụ ọgbụgba na steeti ahụ.
onyeisi nsọnyụ ọkụ na steeti ahụ
Ọ dụrụ ha ọdụ ka ha were ọnụnụ ọkụ n'obi wee
ịdị ngwangwa
na ịdị uchu wee rụọ ọrụ ha
iji kwalite nchekwa ndụ na akụnụba ụmụafọ steeti ahụ
Ọ gwakwazịrị ha ka ha na-adị njikere oge niile
n'ihi na a pụrụ ịkpọtụrụ ha maka ọrụ nsọnyụọkụ oge ọbụla ya bụ ọdachi dapụtara.
'Rt
Hon.' Uchenna Okafor chètèèrè Ndị Anambra na ọkọchị ka dịkwà
Ọ dụrụ ha ọdụ ka ha nyere ndị ọrụ nchekwa aka n'ọrụ igbochi ọkụ ọgbụgba
banyere igbochi ọkụ ọgbụgba.
Ndị dị iche iche sonyere na mmemme ahụ gụnyere onyeisi ọrụ oyibo na steeti ahụ
Ọkaiwu Harry Uduh
Kọmishọna na-ahụ maka ahịa na azụmahị
Maazị Uchenna Okafor
onyeisioche ọhụrụ Ọhaneze Ndị Igbo n'Anambra
Maazị Emeka Udodeme
Maazị Uche Nworah
Buhari Achụọla Ndị Isi Ọrụ Ngalaba Nchekwa, Kpọlite Ndị Ga-Anọchi Anya Ha
ma sịkwa na ọ na-adị mma akpụ kwụọ ụdọ
a chọọr ya mmiri ịkwọ aka.
onyeisiala Nigeria
ndị a maara dịka 'Service Chiefs' n'ọkwa
ma sị ha gazie zuo ike ka ndị ọzọ nwàkwa ike ha.
Maazị Femi Adesina
onye kụpụụrụ ndị nta akụkọ ozi na nsonso a banyere nke ahụ
O nyere aha ndị ahụ dịka 'Major-General' Leo Irabor
onye ga-eji ọkwa dịka 'Chief of Defence Staff'
'Major-General' I
Attahiru
Gambo
onye ga-eji ọkwa dịka 'Chief of Naval Staff'
Amao
onye ga-eji ọkwa dịka 'Chief of Air Staff'.
ma gwa ha ka ha jiri ọnụnụọkụ n'obi wee rụọ ọrụ ha n'ikwesi ntụkwasịobi
ma gbasikwa mbọ ike
Ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na steeti Anambra
site na njikọaka ha na ndị ọrụ nchekwa obodo
oge ha nwètachara òkù mberede banyere akụmakụ ndị omekoomè ahụ
nke mezịrị ka ha wụchaa n'ebe ahụ
ma nwụchikọọ ha.
ma bụrụkwa onye obodo Umueshi Abogwu
dị n'okpuru ọchịchị ome obodo 'Ideato North' nke steeti Imo)
Maazị Joel Dickson (gbara ahọ iri abụọ ma bụrụ onye obodo Itu Ikpe
dị n'okpuru ọchịchị ime obodo 'Ikot Ekpene North' nke steeti Akwa Ibom)
na Maazị Uchenna Uzoechi (gbara ahọ iri na iteghete
biri na mpaghara Okpoko
ma bụrụ onye obodo Aguobu Owa
dị n'okpuru ọchịchị 'Ezeagu North' nke steeti Enugu).
zuo ya ohi ma tie ya gwoogwoo
ma si ebe ahụ pụọ
gaa na mpaghara 'Limca Road' Odume
ebe ha nọkwara wee wakpò mmadụ ise ọzọ
tupuu aka ndị uweojii wee nwụchie ha.
ihe dị iche iche e nwetara n'aka ndị ahụ gụnyere mmà abụọ
ekwentị atọ
ma bụrụkwa nke ha ji akụ akụmakụ ha.
onyeisi ndị uweojii ahụ nke pụrụ àpụ na steeti ahụ na nsonso a
tinyere nsogbo ndị ọzọ
na ịna ego n'ụzọ iwu akwadòghị na mpaghara ebe dị iche iche na steeti ahụ
nke gụnyere Onitsha
Nkpor
Ọba
Enugwu-Agịdị
Ụzọ Nnobi/Alor na Nnewi.
nke ọ kọwara dịka nke nwere ike ibute ọgbaaghara n'ọtụtụ ụzọ dị iche iche
N'okwu ya n'aha ndị nta akụkọ
onyeisioche otu jikọtara ndị nta akụkọ na steeti Anambra
ma kwàlitekwa ezi njikọaka ahụ dị n'etiti òtù abụọ ahụ
Monday Bala Kuryas bụ onye obodo Kurya dị na Dada
n'okpuruọchịchị ime obodo Jaba nke steeti Kaduna
ma bụrụkwa onye nwetagoro ọtụtụ nturuugo na onyinye nkwanyeugwu dị iche iche.
bụkwà onye sonyegoro n'ọtụtụ ọzụzụ na nkụzi dị iche iche
nwetakwa asambodo dị iche iche
nke ótù n'ime ọzụzụ ahụ o sonyere na ya bụ 'National Institute of Security Studies
Abuja'
ebe o nwetara ọzụzụ n'ọmụmụ ihe 'Executive Intelligence Management'
bụkwazị nke a na-etinye n'ahà ya.
Ndị Uweojii Anambra Ejidela Onye Ji Egbe Apụnara Mmadụ Ụgbọala n'Ike
Onye na-ahụ maka mmekọrịta ọhaneze na ndị uweojii n'ime steeti Anambra
O wee buruzie ụgbọala ahụ gaa ebe obibi ya dị n'Awada n'enweghị nsogbu ọbụla
wee ruzie ugbua aka ndị uweojii kpààrà ya.
ma napụtakwa ya otu nsụnsụ égbè nwere ọnụ abụọ na mgbọ egbe asaa.
o mere ka a mara na a ka na-eme nnyòcha banyere okwu ahụ
ma rịọkwazie ezi njikọaka ọhaneze.
Onyeisi ndị uweojii n'ala Nigeria
ndị ndu ndị ntorobịa na ndị ndu òtù Ọhaneze Ndịigbo n'ime steeti ahụ nwèrè n'Awka
isi obodo steeti Anambra.
Ya bụ ọgbakọ
nke ọ aka na-achị steeti ahụ bụ Gọvanọ Willie Obianọ chịkọbara
ọkachasị ọnọdụ nchekwa ime-ime obodo dị iche iche.
nke ọ bụ osote ya na-ahụ maka ego na nhàzi
ma kwuo na ọgbakọ ahụ a haziri bụ nke magburu onwe ya
ọkachasị n'ilekwasà anya n'etu ọnọdụ ala Nigeria siri debe isi na ọnụ ugbua.
Ọ kpọzịrị òkù ka a tụkọrịta uche ọnụ
nke gụnyere nsogbu ndị Boko Haram
ndị ojiegbe ezu
na ajọ ọnọdụ nchekwa ndị ọzọ dị etu ahụ abataghị na steeti ahụ.
n'ihi na inwe ezi nchekwa na-enye aka n'ịdọta ndị ji ego achụ ego
na-akwàlite ọnọdụ akụnụba na ọnọdụ mmepe n'ụzọ dị iche iche.
na a gaghị enwezịkwa onye ga-achịrị ehi ya na-agagharị agagharị n'ime steeti ahụ ọzọ
maka na a gaghị anabata nke ahụ ọzọ chaa chaa na ya bụ steeti.
O nyekwara ndị uweojii steeti ahụ ntụziaka ka ha lebà anya na nke ahụ
iji tinye ya n'ọrụ n'ozuzuoke
malitezie ugbua gaba.
O kelere ụlọọrụ nchekwa dị iche iche dị na na steeti ahụ
kelee ndị eze ọdịnala
ma kpọkuo ndị Anambra ka ha gaa n'ihu inye ha ụdị nkwàdo dị etu ahụ.
nke mezịrị na ọnọdụ mmepe
azụmahịa na ihe ndị ọzọ na-abawanye
ebe ndị mmadụ jikwa anya ha abụọ arahụ ụra n'udo.
ọbụladị dịka ọ gwara ndị omekoome
Igwe Nnaemeka Alfred Achebe
Ọkaiwu Vera Okechukwu
tinyere ọtụtụ ndị ọzọ ọnụ na-eru n'okwu na ngalaba dị iche iche na steeti ahụ.
A Dụọla Ndị Ntorobịa Ka Ha Tinye Aka n'Ịkwalite Ezi Nchekwa
N'ịgbaso okwu Igbo ahụ sị na otu onye anaghị achụ ngwere mgbahige aja
ma bụrkwa nke weere ọnọdụ n'Awka bụ isi obodo steeti ahụ.
maazị Abang
pụọ na mwakpò
ma kọwaa n'eziokwu na ndị ntorobịa nwere nnọọ nnukwu ọrụ pụrụ iche na nchekwa obodo.
Ọ kpọpụtasịrị ọtụtụ ihe dị iche iche e meptagoro na ngalaba nchekwa steeti ahụ
ma kwuo n'ezie na ihe ndị ahụ agaraghị ekwe omume
ma e wezuga enyemaka na njikọ ọnụ ha na ọhanaeze
ma na-ezunyekwa ndị ọrụ nchekwa ohi ozi ọbụla ga-enyere ha aka ịnwụchikọ ndị otu nzuzo
ndị ntọ
na ndị ọzọ na-eme ihe na-ebute ala adịghị mma
n'ihi na ọtụtụ n'ime ha kachara mara ndị na-etinye aka n'ihe dị otu ahụ.
onyeisi òtù ahụ na-ebu agha megide ịkpọ na ịtụ mgbere ọgwụ ike n'ala anyị
Maazị Sule Momodu
nke ọ sị na o dubaala ọtụtụ mmadụ n'ịkwa àrịrị ha agaghị echezọ echezọ
na ọnọdụ ọjọọ ha agaghị esinwu na ya pụta ụwa tụ ụwa ha
ebe ọtụtụ tụfugokwàrà ndụ ha site n'ọgwụ ike
ma kpọkuzie ha ka sepu aka n'ime ihe dị otu ahụ
ma bụrụ ndị ga-eweta mgbanwe na mmepe
karịa iweta nsogbo n'obodo ha dị iche iche.
onye chịkọbara ya bụ ihe mmemme
mekwa ka ha sonye n'amụma ịkwalite ezi nchekwa na steeti ahụ
ka o wee gaa n'ihu ịbụ eji ama atụ n'ala anyị
dịka ọ dị ugbu n'oge ugbu a.
Maazị Egwuatụ
onye kwuru na ọ bụ naanị ya bụ onye ndu òtù ahụ n'Anambra
iji wee baara onwe ha
obodo ha na steeti ha urù.
Mmemme ahụ dọtara ndị òtù ọrụ nchekwa dị iche-iche dị na steeti ahụ
ndị ntorobịa sitere n'okpuru ọchịchị iri abụọ na otu e nwere na steeti ahụ
Operation Kpochapụ: Obianọ Ekwe Nkwà Ibunye Ndị Uwe Ojii Akụrụngwa Ọhụụ Echi
Igbo sị na ọ na-abụ a na-egbu awaị
maka na ọ na-adị mma nke e mèrè mma kwòchaa
e mee ọzọ.
iji mee ka ọrụ nchekwa siwanye ike na ya bụ steeti.
tinyere isi obodo ala anyị
nke a kpọrọ 'Police Public Relations Officers’ Conference'
Dịka ọ na-akọwa na nchekwa ndụ na akụnụba so n'ọrụ mbụ dịịrị gọọmenti ọbụla
Gọvanọ Obianọ kọwara ngalaba nchekwa dịka ngalaba dị oke mkpa na steeti
obodo ma ọ bụ ụlọ ọrụ ọbụla
ka ha were ha mere ndị enyi n'ịrụ ezi ọrụ
n'ihi na a ka nwekwara ọtụtụ ndị ezigbo mmadụ n'ime ha
na-agbanyeghị na ụfọdụ ndị ọjọọ nọkwa n'etiti ha.
onyeisi ndị uwe ojii n'ala anyị
ma sikwazie n'ụzọ dị otu ahụ kwalite ezi ọnọdụ nchekwa
ma mgbanwekwa otu ndị mmadụ si ahụta ndị ọrụ uwe ojii
ọ kachasị site n'ịmụta usoro nzikọrịta ozi ọgbara ọhụụ.
Maazị Adamu
ọbụbadị dịka ọ kpọkùru ya ka o jide ka o ji.
onyeisi òtù ahụ jikọtara ndị nta akụkọ n'ala anyị
ma nyekwa aka belata ịgbasa ozi adịgboloja.
onyeisi ndị uwe ojii na steeti Anambra
Maazị John Abang
tinyére ọtụtụ ndị ọzọ.
bụkwa ndị e kwùrù na ọ bụ ọnwa atọ ka ha ga-eji ọkwa ahụ
nke e nwere ike imegharị ma ọ bụ gbatịnyekwuo ya
ma ha nọzùo.
ọka okwu ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti ahụ
ma leruokwa anya ka ọrụ si aga n'okpuru ọchịchị ha dị iche iche
onyeisi oche nchere oge n'okpuru ọchịchị Idemili North
ma kwekwazie nkwà na ha agaghị agharịpụ ọchịchị steeti Anambra na ụmụ afọ steeti ahụ
kama na ha ga-arụ ọrụ nke ọma na n'ikwesi ntụkwàsị obi.
Maazị Chukwudi Orizu
na osote ọka okwu ụlọ omebe iwu ahụ n'oge mbụ
Ndị Uwe Ojii Anambra Ejide Ma Kpọgharịa Ndị Omekoome Iri Asaa Na Otu
Igbo sị na ọnụ anaghị ezu ike ma ọ bụrụ na ihe ọ na-ata agwụghị
ma sịkwa na ọ na-abụ a na-egbu ji awaị
ndị uwe ojii steeti Anambra akpụgharịala ndị a na-enyo ènyò na ha bụ ndị omekoome
dị iri asaa na otu n'ọnụ ọgụgụ
ndị a nwụchikọrọ site na mpaghara ebe dị iche iche na steeti ahụ.
Nke a bụ nnọọ otu n'ime akụkọ ọgbụgba ama sochigoro amụmà 'Operation Kpochapụ' nke abụọ
nke aka na-achị steeti ahụ
ohi
tinyere arụrụ ala na omekoome ndị ọzọ.
onye na-ahụ maka mmekọrịta ọhaneze na ndị uwee ojii na steeti ahụ
Maazị Harụna Mọhammed
onye mere nke ahụ onyeisi ndị uwe ojii na steeti Anambra
mmadụ ise bụ ndị a nwụchikọrọ maka ntọrị mmadụ
ibugharị onwe ha dịka ndị ọrụ agha ala anyị
na igwù ojoro
Ọ sị na mmadụ iri anọ na otu bụ ndị a nwụchikọrọ maka òtù nzuzo
ebe e jidekwara mmadụ iri abụọ na abụọ maka ohi na arụrụ ala ndị ọzọ
nke a maara dịka Unizik Anti-Cult.
ma kapụ ya ego dị otu nde naịra na ụma abụọ.
Ihe e nwekọtara n'aka ndị ahụ gụnyèrè nsụnsụ egbe
ọgwụ ike
nakwa ọtụtụ ihe ndị ọzọ ha ji eyi ụmụ mmadụ égwù.
maka ịtọrọ ụmụaka ụmụnwoke abụọ
Mustapha Abdulazeez
gbara ahọ abụọ
na Wahlid Yusuf gbara ahọ atọ
ndị e kwuru na a tọọrọ n'abalị iri abụọ nke ọnwa a
na steeti Gombe
ebe ha nọ na-egwuru onwe ha egwuregwu.
Dịka nnyocha e mere siri kọwaa
otu nwaanyị aha ya bụ Oriakụ Blessing Joe
sitere steeti Baụchi tọọrọ ụmụaka abụọ ahụ na steeti Gombe
tupuu aka ndị uwe ojii wee nwụchikọọ ha.
site n'ajụjụ ọnụ a gbara ya
ya bụ nwaanyị tọọrọ ụmụaka ahụ
ebe nke ọzọ bụ nwa nwanne ya nwaanyị nwụrụ anwụ
ha wee bịaruo
kwuo na ụmụ ha n'eziokwu
ndị nne na nna ahụ akpọrọla ụmụ ha laa
N'ịgbaso nke
ya bụ onyeisi ndị uwe ojii fòòro ntutu
sị na ha bụ ndị ọrọ nchekwa agaghị ezu ike n'imemìlà na ibuso mpụ
ohi na arụrụ ala agha na steeti ahụ
ruo mgbe a chụrụ ha niile ọsọ ụkwụ erughị ala na ya bụ steeti.
Ka ọ na-etò aka na-achị steeti ahụ
Gọvanọ Obianọ maka nkwàdo ya nye ndị ọrụ nchekwa na steeti ahụ
ọ gakwazịrị n'ihu kelee ọhanaeze na Ndị Anambra maka aka ha na-enyere ndị ọrụ nchekwa
Agba nke abụọ nke atụmatụ Operation Kpochapụ
nke a gbàpèrè nso-nso a site n'aka Gọvanọ Willie Obianọ na-achị steeti Anambra
ka na-aga n'ihu na-amịtawanye mkpụrụ ọma
ma na-adọtawanye ọtụtụ akụkọ ọgbụgba àmà dị iche iche.
Ndị Uwe Ojii Anambra Ejidela Mmadụ Anọ Maka Ohi, Ntọntọ Na Ịkwasò Iko n'Iké
Nke a bụ nke pụtara ìhè ọzọ na nso-nso a
ndị na-atọrọ mmadụ nakwa ndị na-akwasò nwaanyị iko n'ike.
Maazị Harụna Mọhammed
n'aha onyeisi ndị uwe ojii na ya bụ steeti
Maazị John Abang.
ndị òtù ọrụ ahụ pụrụ iche ná-ebu agha megide ohi
Maazị Chịmụanya Nwachukwu gbara ahọ iri abụọ
Maazị Kenechukwu Anyasị gbara ahọ iri abụọ na atọ
pụnara ya ihe niile o ji
ma rie ya 'ọkọmbọ' n'ike.
ma gwa ya na ọ ga-akwụ ha otu nde nàrị ma
e meghị ma ya
ha agbaa ya bụ onyoonyoo n'anwụ wee mebie aha ya.
ndị a
ma
ndị uwe ojii anapụtakwala ha onyonyoo ahụ
ebe ha bụzịkwa ndị a ga-akpụpụ ụlọ ikpe oge adịghị anya
ka e were usoro iwu wee gwọọ ha ji mmanụ.
Onyeisi ndị uwe ojii
ọ kachasị n'oge mmemme ekeresimeesi a.
O tokwazịrị aka na-achị steeti ahụ
Gọvanọ Obianọ maka nkwàdo ya nye ndị ọrụ nchekwa na steeti ahụ
iji nyere ha aka n'ọrụ ha
nke na ha ga-amacha maọbụ hụchaa ihe niile.
nke a gbàpèrè nso-nso a site n'aka Gọvanọ Willie Obianọ na-achị steeti Anambra
Maazị Harụna Mọhammed
Maazị John Abang.
Gọvanọ Obianọ maka nkwàdo ya nye ndị ọrụ nchekwa na steeti ahụ
Atọrọla Onye Ụkọchukwu Ọzọ na Nsukka
Malachy Asadu
onye nke a chọrọ
o were bụrụ ndị ntọ akparala ya aka.
Asadu
Ụkọchukwu Ụka Katọlik na Dayọsisi Nsukka
Nsukka were na-alọta.
Ebere Amaraizu
O kwuru na ihe gbasara ntọ ahụ edochaghị ha anya ugbua mana ndị Uweojii
agbanyeghị nkea
Otu ụkọchukwu nke achọghị ka akpọọ aha ya
Gọvanọ Obianọ Eduola Ndị Ọkaikpe Úkwú Abụọ n'Ọrụ
bụkwa nke weere ọnọdụ n'obi gọọmenti dị n'Awka.
Ka ọ na-edu ndị ahụ n'iyi ọrụ
Gọvanọ Obianọ tụụrụ ha mmamma maka ọkwa ọhụụ ahụ
ma dụọ ha ka ha jigidesie ùgwù dịịrị ọrụ ahụ ike
ma rụọkwa ọrụ ha nke ọma nà n'ikwesi ntụkwàsị obi
dịka o siri dị n'akwụkwọ iwu na-achị ala anyị
Ọ kpọkuru ha ka ha wepu egwù
ma bụrụ ndị na-ebube eziokwu na ikpe nkwụmọtọ ụzọ n'ihe ọbụla ha na-eme
ka ọ bụrụzie nke na-agaghị na-egbu oge.
mmadụ abụọ ahụ e buliri n'ọkwa ọhụụ ahụ
Maazị Samuel Anịmonye
na Oriakụ Victoria Nwoye kèlere ọkaikpe ukwu steeti ahụ
Ọkaikpe Manasseh Anyachebelụ nakwa isi ụlọ ọrụ ikpe n'ala anyị
Ha kelekwazịrị Chineke
nakwa isi ọchịchị steeti ahụ maka mbuli n'ọkwa ahụ dị elu
Oriakụ Victoria Nwoye ka e kwuru na ọ rụbụrụ ọrụ n'ụlọ ikpe ntà ala anyị
'Customary Court' dị n'Abuja
ebe Maazị Samuel Anịmonye bụ onye ọrụ ikpe na-arụbụ nke ya dịka onye nnọrọ onwe.
Ndị dị iche iche sonyere na mmemme ahụ gụnyèrè Kọmishọna ikpe nkwụmọtọ na steeti ahụ
Dọkịta Uju Nwọgụ
onye ji ọkwa dịka ọkaikpe nkwụmọtọ na steeti ahụ
Ọkaikpe Manasseh Anyachebelu
ode akwụkwọ ukwu steeti ahụ
Ọkammụta Solo Chukwulobelụ
onyeisi ndị ọrụ nyegara Gọvanọ
Maazị Primus Ọdịlị
tinyere ndị ọzọ so n'isi ọchịchị steeti ahụ.
Mmemme Ekeresimeesi: Ndị Uwe Ojii Ekwe Ndị Anambra Nkwà Ezi Nchekwa
nakwa mgbe e mèchara mmemme ekeresimeesi a.
Nke a bụ nke e kwupụtara site n'ọnụ osote onyeisi ndị uwee ojii n'ala Nigeria
Gọvanọ Willie Obianọ n'ebe obibi ya dị n'Amawbịa.
nwa afọ steeti Anambra
ma bụrụkwa onye na-ahụ maka usoro nzikọrịta ozi ọgbara ọhụụ
onye nabàtàrà ya bụ nwa amadi n'ụzọ pụrụ iche
kèlèrè ya maka ịbịa kpọtụrụ ya
maka na a na-esi n'ụlọ mara mma wee pụba ama.
O kwere nkwà na ọchịchị ya ga-aga n'ihu ibu agha megide ndị omekoome
mpụ na arụrụala na steeti ahụ wee ruo mgbe a nụdobere akụkọ ha na kpamkpam.
O kwuru na ọchịchị ya nwere ezi mmasị n'ihe ọbụla metụtara ọnọdụ nchekwa
bụzị nke mere o ji etinyekarị anya na ngalaba ahụ
n'ihi ọtụtụ uru dị iche nke ahụ na-eweta
n'ihi na o nweghị na-eme.
O kelekwara ya maka ibunye ndị ọrụ nchekwa na steeti ahụ kpọcha kpọcha akụrụngwa ọhụụ
ụdị o nwebeghị steeti ọbụla na mba Africa niile tinyegoro ya n'ọrụ
Gọọmenti Anambra Anwụchikọọla Ndị Ọna Ụtụ Iwu Akwadòghị
maka na ọ na-abụ a na-etigbu ọ ka na-arịsịta
ị mara na ihe a na-etigbu agwụbèghị n'ebe o si arịpụta.
gọọmenti steeti Anambra anwụchikọọla mmadụ ruru iri na ise n'ọnụ ọgụgụ n'Ọnịtsha
ndị a maara dịka 'Focus Initiative Against Touting
Kọmishọna na-ahụ maka njem okporo ụzọ na steeti ahụ
Dọkịta Christian Madụbuko kọwàra na ọ bụ ihe jọgburu onwe ya
mmadụ ịdị na-ebugharị onwe ya dịka onye ọna ụtụ gọọmenti
ọbụnadị dịka ọ dụrụ ọhanaeze ka ha hie asaa n'anya
mụrụ anya ka azụ
ma gbaa mbọ wèta mkpesa n'aka ụlọ ọrụ ya
iji wee nwụchikọọ ndị arụrụ ala ahụ.
a kpụpụgala ndị ahụ a na-enyo ènyò ụlọ ikpe mbugharị dị n'Ọnịtsha
ebe a nọrọ wee kpee ha ikpe n'otu n'otu.
Mmadụ ndị ahụ
nke gụnyere Maazị Mike Chigbo
Afamefuna Ọnyịa
Abụchi Ogbuu
tínyere ndị ọzọ
mana gọọmenti amaghị bànyere ya
ha wee sizie n'ụzọ dị otu ahụ na-ezu ụmụ mmadụ na gọọmenti ohi.
nkega Ch
N'akụkụ nke ha
ụfọdụ ndị na-ekpechitere ndị ahụ ọnụ ha
n'ihi na ha bụ ndị a pụrụ ịgbapụta agbapụta
n'ilekwàsị anya n'iwu ha dàrà.
site na nkabì ụlọ ikpe ahụ
n'otu n'otu
ịgwa ha kpọta otu onye akaebe n'otu n'otu
tinyere akwụkwọ ndị ọzọ a gwàrà ha wèta
ótù onye n'ime ndị ahụ
Maazị Chigbo bụzị onye a tụkpuru n'ụlọ mkpọrọ
wee na-echerezị nkabì ikpe n'isi ya.
bụkwa ndị e kwuru na a ga-akpụpụkwa ụlọ ikpe oge adịghị anya
Ihe ndị e nwèkọtara n'aka ndị ahụ gụnyèrè akwụkwọ ikike ahụ ha na-ere
ego nke ha rètàrà ereta
mkpịsị odéè nakwa ụfọdụ ihe ndị ọzọ ha ji arụ ọrụ.
Obianọ Agbapeela Ụlọ Ikpe Mkpegharị n'Awka
bụkwazị ụlọ ikpe mkpegharị mbụ a na-eguzobe na steeti ahụ.
N'okwu ya oge ọ na-agbape ya bụ ụlọ ikpe
Gọvanọ Obianọ kọwàrà ụbọchị ahụ dịka oke ụbọchị na steeti ahụ
n'ilegara anya nà mpụtara ya n'ebe o mètụtàrà mgbasàwanye nke ikpe nkwụmọtọ
nnwere onwe na ọchịchị onye kwuo uche ya.
wee ruo na nso nso a rụnyèkwùrù anọ n'Awka
Asaba
Kano na Gombe n'otu n'otu
nke mezịrị ka ọnụọgụgụ ya dịzie iri abụọ
n'ihi na a gbapèbèghị abụọ ndị ọzọ.
Ọ kpọpụtàsịrị ọtụtụ uru dị iche iche ya bụ ụlọ ikpe ga-ewèta
rụọrọ ha ezigbo ebe obibi
ma kwezie nkwà na ọchịchị ya ga-aga n'ihu ịkwàdò ikpe nkwụmọtọ na steeti ahụ
ya na ịkwàlite ezi mmekọrịta n'etiti alaka gọọmenti atọ nke steeti ahụ
iji mee ka ọnọdụ kawanyere ụmụafọ steeti ahụ mma.
Ndị dị iche iche sonyere na mmemme ahụ gụnyèrè onyeisi ụlọ ikpe mkpegharị n'ala anyị
Ọkaikpe Nkwụmọtọ steeti ahụ
Manasseh Anyachebelu
ndị omebe iwu steeti ahụ
tinyere ọtụtụ ndị ọzọ e ji okwu ha agba ìzù na steeti ahụ.
nke ọ bụ Dọkịta Onyechi Ikpazụ nọ n'isi ya
maka igùzòbè ụlọ ikpe mkpegharị na steeti ahụ
Buusu sị na ọ bụ mmekọrịta ahụ bụ ụtọ nwanne
maka na ọ na-abụ e zùó n'ìzù
gbaa afa
a gbata obì ndị mmụọ
òtù jíkọtára ndị Gọvanọ ndịda-ọwụwa anyanwụ ala anyị
ebe ha nọrọ wee tụkọọ arò ọnụ dịka ụmụnne
ma tinyekwa ọnụ n'okwu bànyere ihe dị iche iche na-eme na mpaghara ahụ.
nke weere ọnọdụ na steeti Enugu dọtàrà Gọvanọ Steeti Ebonyi
bụkwa onyeisioche òtù ahụ
Gọvanọ David Ụmahị
Gọvanọ Ifeanyị Ugwuanyị nke Steeti Enugu
Gọvanọ Okezie Ikpeazụ nke Steeti Abịa
na osotè Gọvanọ steeti Anambra
Dọkịta Nkem Okeke
onye nọchitere anya Gọvanọ Willie Obianọ.
Gọvanọ Obianọ
nke ọ bụ osòte ya bụ Dọkịta Nkem Okeke nọchitere anya ya
aka na-achị Steeti Enugu
bụkwa nke onye na-ahụ gbàsaara ọrụ n'òtù ahụ
Injinia Chris Okoye tìnyèrè ọnụ na ya
wee kwuo hoohaa na ya bụ ọrụ na-agawanye n'ihu nakwa n'ogoogo dị elu.
nke ọ kọwàra na ọ na-aga n'ihu
na-agbanyèghị na ọ na-akpụ ka ejula
N'ịgbàkwụnyere ọtụtụ ihe ndị ọzọ ndị otu ahụ lebàrà anya na ya
onyeisi oche òtù ahụ
Dịka mkpesa ha nwètàrà siri dị
o kwupụtàrà owùwè anya ndị òtù ahụ
dịka e siri kwuo na mbụ.
iji ha na a rụchapụrụ ya tupuu udummiri awụchie
ọ kachasị mpaghara ebe ahụ siri Abịa gaa Porthacourt
nke e kwuru na o dèbèrè ime na ọnụ ka ntọọ ugbua.
Ka ọ na-ekele ndị òtù Ọhaneze Ndị Igbo maka ịbịa nọnyere ha n'ọgbakọ ahụ
Gọvanọ Ụmahị kwupụtàzịkwàrà mkpebi ndị òtù ahụ ịkwàlite ọnọdụ akụnaụba
ọnọdụ obibi ndụ
ọnọdụ nchekwa na ezi ọnọdụ mmepe mpaghara ahụ n'izugbe site n'usòro ezi ọchịchị ha
mmekọrịta na ijikọaka ọnụ.
Ndị Uwe Ojii Anwụchikọọla Ndị Ntọrọ Mmadụ Atọ n'Anambra
Igbo sị na ọ bụrụ na a pịaghị ngwèrè ụtàrị
n'aha onyeisi uwe ojii na steeti ahụ
Maazị John Abang.
mmadụ atọ ahụ
Maazị Onyemaechi Anịobi gbara ahọ iri abụọ na atọ
Maazị Elochukwu Okudo gbara ahọ iri abụọ na ise
wee buru ya ga dobe n'ebe mmadụ amaghị.
Ha zitèèrè nne na nna nwata ahụ ozi n'abalị iri atọ nke ọnwa Jenụwarị
Ma ha mechaziere na-amazụrị nwata ahụ
ma na-erikwa ya ọkọmbọ ihu na azụ
wee na-eche mgbe a ga-akwụnyere ha ụgwọ.
n'okpuru ọchịchị ime obodo Idemili North
ma zọpụtakwa nwata ahụ.
Najụjụ ọnụ a gbàrà nne nwata nwaanyị ahụ a tọọrọ
Oriakụ Ụkamaka Onyeji kwùrù na nwa ya nwaanyị làrà ụlọ akwụkwọ ya
ebe o bì ebi n'abalị iri na abụọ nke ọnwa Jenụwarị
ka o rùrù abalị iri na atọ nke ọnwa ahụ
nke mezịrị ka ha malitezie chọgharịba ya ọhịa na ụzọ.
na ha zitèkwaara ya ozi ọzọ
sịzie ya kwụnye puku Naịra iri isii
maọbụ ha agbagbuo nwa ya
n'ihi na nke ahụ ga-eme ka ọnọdụ kawanyere ya njọ.
Ọ sịkwa na a kà na-eme nnyòcha bànyere ya bụ okwu
Òtù Nnọrọonwe 'Center For Change' Enyela Obianọ Nkwanye Ugwu Maka Ọrụ Nchekwa
nke nwa bekee kpọrọ "Change Ambassador On Security".
bụkwa ebe ọtụtụ ndị isi ọchịchị steeti ahụ sonyèrè na ya.
N'okwu ya oge ọ na-ekwupụta nke ahụ
ma na-enyekwa Gọvanọ Obianọ onyinye nkwanye ugwu bànyere nke ahụ
onye duru ndị ahụ wee bịa
na ezi ọnọdụ ndị ọzọ na-enyé aka ime ka obodo magbuo onwe ya
ọ kachasị n'ebe o metụtara ngalaba nchekwa.
O mere ka a mara na ọ na-abụ e tòó onye gburu ewu
ọ hụ ehi o gbuo
n'ihi na ụgwọ ọrụ ezi ọrụ bụ ọrụ ka elu
ma sịkwazie na ọ ga-aga n'ihu ịrụ ịrụsi ọrụ ike na ngalaba nchekwa
ya na imepụta ihe anya na-ahụ na ngalaba ezi ọchịchị n'izugbe.
Ọ bụ ezie na Igbo na-sị na ọ na-abụ arụ gbàá ahọ
ọ bụrụ omenala
mana ọtụtụ aghọtaghị ihe nke ahụ pụtara.
Tupu mmadụ ọbụla aghọta ihe okwu a pụtara
ọ ga-ebu ụzọ ghọta ihe bụ arụ na ihe bụ omenala
nà ihe dị iche na ha abụọ
maka na onye amaghị ọfọ nna ya na-akpọ ya mkpìrìsì osisi
Onye amaghị azụ mmà anaghị ihu ya.
Na nkọwa m ebe a
aga m asị na omenala na arụ bụ akanri na akaekpe ndị Igbo
Ihe nke ahụ pụtara bụ na
a bịa n'ala Igbo
Omenala bụ akparamagwa
omume na ụfọdụ ihe ndị ọzọ ndị Igbo nabàtàrà nke ọma
na-emesi ya ike oge niile maọbụ na mgbe na mgbe
ma werekwazie ya dịka usoro obibindụ ha
Dịka aha ya siri dị
Omenala (Òmé n'ala) pụtara na ala na-anabata ihe ndị ahụ ma e mee ha
nke gosiri na ha bụ ezi ihe
maka na ala Igbo anaghị akwàdo maọbụ kwụdóró ihe ọjọọ
Ugbua ị ma nke a
ị ma nke ọzọ?
Gịnị bụ arụ?
Arụ na nwanne ya Nsọala bụ ndịiche Omenala
Ihe nke a pụtara bụ na
dịka Omenala bụ ihe ala nabatàrà
Arụ na Nsọala bụ ihe rụrụ arụ na ihe ala na-asọ nsọ
Cheta na agwara m gị na ala Igbo anaghị akwàdo maọbụ kwụdoro ihe ọjọọ
A na-eme arụ na nzuzo
a naghị emekwa arụ oge niile
n'ihi na ọ bụ ihe a nabataghị anabata n'obodo.
nke pụtara na ọ na-abụ arụ dịtòó aka maọbụ e mekarịa ya n'obodo
maka na omenala bụ ihe ndị obodo nabatara ma jiri ya mere usoro obibindụ.
Ugbua ị ghọtagoro ihe ndị Igbo ji ekwu okwu a
ma ghọtakwa ihe dị iche n'etiti Arụ na Omenala
ọ dịkwa mkpa ka ị ghọta ihe dị iche n'etiti Arụ na Nsọala
tupu anyị akọzie n'ubi onye anyị bịara.
Arụ na Nsọala bụ ụmụnne abụọ yiri onwe ha
mana ha abụghị otu ihe
na ihe a nabataghị anabata n'obodo
Ha abụọ bụ ihe ọjọọ megide mmadụ na ala.
Ndịiche dị n'etiti ụmụnne abụọ dàbèèrè n'ihe e mere kpọmkwem
onye mere ya na etu e siri mee ya
maka na arụsị niile bụ arụsị n'ezie
mana e nwere arụsị ka ibè ya njọ
Arụ niile bụ njọ
mana njọ niile abụghị arụ
etu ahụ ka ọ dịkwa na nsọala.
Ị ma na onye ji àkwá abụọ n'aka amaghị nke bụ óké na nwunyè
ọ na-adị mma a na-egosi nwatàkịrị awọ n'ikpo okwute
a na-ebìbe ya aka
ka o wee mara nke bụ awọ na nke bụ okwute
Onye na-akọ ọrụ kwèsìkwàrà ịdị na-akpa ókè ala nke ọma
maka echi na ụmụnnadi
N'ihi ihe ndị a
ọ ga-adị mkpa iji ọmụmaatụ wee kọwaa ndịiche n'etiti Arụ na Nsọala.
N'ala Igbo gbaa gburugburu
Nsọala gụnyere ihe ndị a: mmadụ ịkpacha anya gbuo anụ ụlọ mmadụ
nwaanyị ịrị elu nkwụ/akwụ
nwanyị ịwa ọjị maọbụ ịtụtụ ọjị dara ada
nwanyị ịnara nwanyị ọzọ di ya
nwoke ịkpọrọ nwunye mmadụ
ịkpacha anya suo ụlọ mmadụ ọkụ
idobere maọbụ ilìrì mmadụ ọgwụ
ịzọrọ/ịkpara ala mmadụ n’ike
mmadụ ịgbà/idinà anụmanụ (mmadụ na anụmanụ inwe mmekọ nwoke na nwaanyị)
nwaanyị ịta eko ọkụkọ.
Ndị ọzọ gụnyere: izu nwa mmadụ n’ohi
nwata iji ụkwụ wee pụta n'afọ nne ya oge a na-amụpụta ya
nwata ibu ụzọ puo eze elu
ịkutu ụlọ mmadụ rụrụ
mmadụ ikpo ibè ya ntụ n'ahụ
nwaanyị iwepù nkụ nwaanyị ibe ya sonyere n'ọkụ oge ha na-enwe nsogbu
nwata ịkparị maọbụ iti okènyè ihe
mmadụ ịtụ nna ya/nne ya n'ala
nwaanyị ịtụ di ya n'ala
igbu anụnsọ/anụ obodo na-asọ nsọ igbu
mmadụ ihogharị osisi dị n'ókè àlà
nwaanyị ịbọrọ mmadụ ikè
ewu ịnọ n'ọgbụ/eriri wee mụọ nwa.
Ọ ga-aka mma ịgbado ya ebe a n'ihe gbasaara Nsọala
ka ọ dịbazie ụbọchị anyị m ga-eji Nsọala mere isiokwu
ka anyị wee labàá ya anya
maka na ngwùgwù a ga-atọghe atọghe
ọ dịghị mma ka a tụọ ya mbọ.
Dịka anyị hụgoro ọmụmaatụ Nsọala
ọ ga-adịkwa mkpà ka anyị hụkwa ọmụmaatụ Arụ
Ụfọdụ Arụ zuru igbo ọnụ gụnyèrè: izu ohi ji n'ọba/n'ubi mmadụ
igbu ọchụ
ụmụnne nwoke na nwanyị inwe mmekọ nwoke na nwanyị
nwanne ịlụ nwanne ya
nwoke idinà nwunye nwanne ya
nwoke na nwoke ibe ya maọbụ nwaanyị na nwaanyị ibe ya inwe mmekọ
mmadụ ịkwụ ụdọ/igbu onwe ya
Igbo sị na ọ na-abụ ebe ọkụ nyụọrọ a wụsa ọwa
anyị ga-agbadokwa ya ebe a ugbua n'ihe gbasaara Arụ
ma laghachikwa azụ na ya oge ọzọ
maka na ofe tọrọ ụtọ anaghị adị mma ka a gọọ ya àgwọọ.
chebirikwa anyị ọzọ n'isiokwu a n'oge adịghị anya
ka anyị wee malitekwa ebe anyị kwụsịrị ugba
tupu mgbe ahụ
a rịọ m gị
emekwala arụ.
Nturu ùgò na nkwanye ùgwù ndị ahụ gụnyere: Nigerian Writers Award/Indigenous Writer of The Year
Pita Nwanna Award for Igbo Literature
Future Award Africa
Inspire Award/Outstanding Youth in Academics
Ezenwa Ohaeto Prize for Young Nigerian Novelists
ọ rụọla n'ụlọ mbipụta akwụkwọ akụkọ dị iche iche
ma bụrụkwa onye edemede na onye ntaakụkọ n'Igbo Radio.
N'izuụka gara aga ka anyị malitere ileba anya n'isiokwu a
ma bụrụkwa nke m sitegoro na ya wee nye nkọwa ihe gbasaara arụ
ihe dị iche n'etiti ya na nsọala
ma nyekwa ọmụmaatụ arụ na nsọala.
ihe anyị ga-elebà anya n'ihe olenaole fọrọ banyere isiokwu ahụ
wee mazie ya ákpụ
Ọkụ anyị nyụrụ n'izuụka gara aga oge anyị kpọpụtachara ụfọdụ ọmụmaatụ arụ na nsọala
anyị wee wụsa ọwa n'ebe ahụ.
N'ibidokwa n'ebe anyị kwụsịrị
ma nwekwa etu e si emeso onye mere arụ
ọ bụrụ na mmadụ mee nsọala n'obodo
ya bụ
obodo nwèrè usoro dị iche iche ha ga-esi mesò onye ahụ
dịka o siri metụta ntaramahụhụ a ga-enye onye ahụ
bụkwa nke dabeere n'ihe onye ahụ mere kpọmkem.
nwekwazie ike wètara onye ahụ ọsụsụ (ịsụ onye ahụ àsụ)
Ịsụ mmadụ pụtàrà ndị obodo ịkpachapụ onye ahụ n'akụkụ
lechàrá ya na ihe ọbụla metụtara ya anya
màchie onye ahụ isonye n'ihe ọbụla obodo na-eme
dịka ịkwa ozu
ịlụ nwaanyị
tinyere mmemme ndị ọzọ na ihe ọbụla onye ahụ na-eme be ya
Ihe ndị niile bụcha ntaramahụhụ e ji eso onye mere nsọala n'ala Igbo
dàbere n'ụdị nsọala onye ahụ mere kpọmkwem
onye mere ya
maọbụ ebe o mere ya.
ihe dị iche dị n'ebe onye mere arụ nọ
maka na arụ bụ nnukwu ajọ ihe megide mmadụ
àlà
na ndị mbụ na ndị ègèdè
Ọ bụrụ na mmadụ mee arụ n'ala Igbo
dàbere n'ụdị arụ onye ahụ mere
a na-akpụgharị onye ahụ n'obodo
a na-agbaba onye ahụ ọtọ ma kee ya ọmụ (ọmụnkwụ) n'ahụ niile
wee kpụgharịba ya
Ọ bụrụ onye jere ohi ji maọbụ ohi ihe dị añaa
a na-ebokwa onye ahụ ihe ahụ o zuru n'isi
wee na-akpụgharị ya n'obodo
Ọ bụ ndị obodo na-enupụta n'ìgwè wee kpụgharịa onye ahụ.
mmọnwụ na ndị mmọnwụ na-esòkwazị akpụgharị onye mere arụ n'obodo
Ọ bụrụ na a kpụgharịchaa onye ahụ
a na-achụpụkwazị ya n'obodo ahụ
ma chụtèé ya obodo tere aka
Mmọnwụ na ndị mmọnwụ na-esokwa eme nke a n'ọtụtụ obodo
n'oge gboo
a na-etigbukwa onye mere arụ etigbu
dịka ihe o mere siri wee dị
I ji maa atụ
ọ bụrụ n'oge gboo
n'obodo Ebenator dị n'okpuru ọchịchị 'Nnewi South' nke steeti Anambra
ọ bụrụ na mmadụ mee arụ
a na-akpụrụ onye ahụ wee gagharịa n'ihu àlà niile dị n'obodo ahụ
wee bịazie tigbuo ya n'ihu ala nke kacha wee bụrụ okenye
nke dị n'Ụmụonyeukpa
nke bụ otu n'ime ógbè atọ dị n'obodo ahụ
Mana ka ọ dị taa
a naghị emezị ihe ndị ahụ ugbua
maka na égwú adagharịala
dịka o siri metụta etu ndị Igbo si eme ihe
tinyekwuoro na ndị ụka na gọọmentị bịazịrị were ọnọdụ ma wepụtazie iwu gọọmentị
ihe ndị ahụ wee na-alazị azụ
Ọ bụzị nchụpụ ka a na-achụpụkarị onye mere arụ ugbua n'obodo dị iche iche
maọbụkwanụ e nye onye ahụ ntaramahụhụ kwesiri ihe o mere.
Ọ bụrụ na ihe ndị a gachazie
a na-emekwazị ihe a na-akpọ ịkpụ arụ
maka na arụ a kpụghị akpụ na-agba ụmaradi n'ala Igbo
ya na ala e merụrụ
Ọ bụ n'ihi nke a ka ndị Igbo ji akpụ arụ akpụ.
Ịkpụ arụ
mmemme/omenala a na-eme oge e mere arụ n'obodo
iji wee mee ka obi mmụọ maọbụ ala e mejọrọ/merụrụ dàjụọ ma kutuo
E nwere ndị ọ dịịrị
A bịa n'ala Igbo
ndị na-akpụkarị arụ bụ ndị Nri
obodo dị n'okpuru ọchịchị ime obodo Anaọcha
n'ihi na ọ bụ ebe ahụ ka Igbo bidoro wee gbasasịa
Ndị na-akpụkarị arụ ahụ oge ahụ bụ ndị àkàkpọ/àkàkpụ/akahịa
ndị sụrụ mkpụmkpụ nke ukwuu
ma bụrụkwa oke dibịa kara aka
àgbụrụ Nri agbasasịala ebe niile n'ala Igbo
maka na ha na-emezị ya na ọ na-abụ ebe e zùtèrè dibịa
a gbara ya afa.
Ọ bụrụ na a chọba ịkpụ arụ
e nwègàsịrị ụfọdụ ihe dị iche iche e nwere ike ịsị ka e wèta
maka iji kpụọ ya bụ arụ
nke gụnyere ọjị Igbo
ọkụkọ
ebule
ehi
Ihe a ga-ana maka ịkpụ arụ ọbụla dàbèèrè n'ụdị arụ e mere
A naghị akpụ arụ na nzuzo
n'ihi na a na-enwe ndị akaebe na ndị ọnọmgbeomere
màkà echi
Onye ahụ mere arụ ga-ekwetekwa n'eziokwu na o mere arụ
tupu e nwee ike ịkpụ ya bụ arụ o mere.
Ọ bụrụ na a kpụchaa arụ oge ụfọdụ
a na-agbanyere ya mkpọala maọbụ mkpọnala (dịka ndị si asụ)
Obodo na-enwekwa ọñụ na nkasiobi ma a kpụchaa arụ
maka na e bupùrula ha ihe ọdachi gaara ịdakwasa ha
ụmụ ha maọbụ àgbụrụ/ọgbọ na-abịa abịa ma ọ bụrụ na ha akpụghị arụ ahụ
maka na ọ na-abụ onye nyụọ nsị n'ụlọ ekpoghị ya ekpo
o jighị imi rie ya
o were ụkwụ maọbụ aka rie ya.
arụ bụ ajọ ihe
ma kwesikwa ka a gbaara ya ọsọ
n'ihi ọtụtụ ihe ọjọọ
ihe ichu aha na ihe ọghọm dị iche iche na-esi na ya apụta
Mgbada dara ada n'ugwu
ya mekwàrànụ onwe ya
Ọ na-abụkwa agadi nwaanyị kachie ntị wụọ aja
ebute ozu ya n'ófète nke ọzọ
Onye a gwara kwe na-abụ a hụ ọzọ a gwakwa ya
arịọ m ụnụ niile
onye emekwala arụ.
Nigerian Heritage Icon Award/Young Writer of the Year Federal Republic of Nigeria
Campus Best Writer/Journalist of The Year
Otu Sụwakwa Igbo bụ otu na-agba mbọ maka ichekwaba na ịkwalite asụsụ Igbo
ma na-akpọkwa òkù k onye ọbụla bụ nwaafọ Igbo na-asụ asụsụ Igbo.
Ehibere m ya ka ọnwa Febụwarị dị n'abalị iri na anọ
maka na o nweghị ebe ndị Igbo anọghị
Ị bịa n'akwụkwọ iwu anyị
onye Anambra
onye Abịa
onye Enugu
onye Imo
onye Ebonyi
na onye Delta binyèrè aka na ya
Ya bụ na steeti niile a nabàtàrà ya
Anyị mechaara kpọlite otu onye ka ọ bụrụ onye na-ahụ maka Otu Suwakwa Igbo n'America
Anyị nwèkwàrà onye na-ahụ maka ya na Lagos
Mana ọ kwa ị hụrụ ihe a a kpọrọ ego
A na-atụ anya ka ego na-abata
maka na ị ma na a kpọọ nzukọ
ndị mmadụ ga-añụnị mmanya maọbụkwanụ mmiri
Mana mgbe ego anaghị abatazị ka e siri tụọ anya
ihe wee bido ịdaghachi azụ n'ụfọdụ ebe
Anyị nọ na steeti Igbo niile
kama na enweghị nkwàdo zuru òkè so ewèta ndọghachiazụ òtù a na steeti ụfọdụ
Ihe Otu Sụwakwa Igbo megoro iji kwalite asụsụ Igbo bara ụba nke ukwuu
ma bụrụkwa agụtaọnụ.
Ha wee sị anyị kedụ ihe a ga-eme
ka ha wee mee ya n'iwu
Anyị wee gaa
debe iwu a
dechasịa ya wee wegara ha
onye a na-akpọ Ọnọrebụlụ Slyvester Okeke
onye Agụlụ
dị n'okpuru ọchịchị Anaọcha
Ọ ka nọ ndụ ugbua
O wee werezie ya gakwuru ndị òtù ya n'ụlọ omeiwu ahụ.
ndị omeiwu ahụ mèzịrị nke ha ha jiri bụrụ ndị omeiwu
site n'ịkpa aka n'ihe ahụ anyị dere
mee ya ka ọ dị etu o siri kwesi
ha wee tie ya ka ọ bụrụ iwu
Gọvanọ nọ n'ọkwa ọchịchị mgbe ahụ wee binye aka na ya
malite na n'ụlọakwụkwọ praịma wee ruo na sekọndịrị.
Nke ahụ wee bụrụ ótù n'ime ihe Otu Sụwakwa Igbo mere
maka na ị ma na anyị enweghịnị ike ịmanyezị ụlọakwụkwọ ka ha mebe ya emebe
n'ihi na anyị abụghị gọọmentị
Nke abụọ
Otu Sụwakwa Igbo gàrà n'ụlọakwụkwọ mahadum niile na ụlọakwụkwọ niile dị elu e nwere n'Anambra
wee nye nkụzi ma  gbasàá oziọma banyere nchekwa asụsụ Igbo
Anyị gbara mbọ hụ na mahadum ọbụla anyị ga-aga na ya
na onyeisi ha nabatàrà ka anyị bịa
ma nọrọkwa ya oge anyị na-enye nkụzi ahụ
ka ọ ga-abụ o nwee nke anyị kwuru adabàghị adabà
ka o kwuo uche ya banyere ya.
Ha niile nyèchàrà anyị òhèrè ka anyị wee bịa nye nkụzi a na mahadum ha
Dịka anyị nyechara nkụzi
ha niile kwekọrịtàkwàrà na ọ bụ arụ na-achọ ime n'asụsụ Igbo
Ndị enwebụghị ngalaba asụsụ Igbo tupu mgbe ahụ gùzòbèkwàzịrị ya
ebe ndị nke nwebụrụ ya enwe malitekwazịrị tinyebe uche nke ukwuu na ya
iji mee ya ka o guzosie ike.
O nweghị nne na nna taa n'Anambra anụbeghị nkụzi banyere ịkwalite asụsụ Igbo
ọ bụrụ site n'ọnụ ndị Otu Sụwakwa Igbo kuziiri.
anyị chọpụtara na ndị Igbo anaghị emepụtabụ ihe ejije n'asụsụ Igbo
e tinyeghị nke Igbo
Onye nyere anyị ego anyị jiri wee malite ya bụ asọmpi bụ Godwin Ezemo
onye Ụmụchu
Ọ kwàdòrò anyị ihe dịka ahọ atọ
a na-emepụta ya
gbàbá ndị mmadụ ume
Ị bịazie kịtaa n'ekwentị gị
ị pịa
mana ị hụ na ọ gaghị.
Ngwa ñàá ntị ka m kọọrọ gị ka o siri wee mee.
wee mechaa
otu onye wee gwa ha bịa hụ m
Ọ dị m ka ọ bụ onye a na-akpọ Dọkịta Nwaezeigwe kpọrọ m
O wee tụọ m n'anya
Ka ha bịazịrị ụbọchị ahụ
m wee kpọọ ndị Otu Sụwakwa Igbo ibe m
Ọnụọgụgụ ndị òtù m bịara ụbọchị ahụ dị mmadụ iri
Ka ha bịaruru
jụgide m ajụjụ
sị m Kedụ ihe ndị Igbo na-eme maka asụsụ ha
Ọ bụkwa onyeọcha na-ajụ m ajụjụ a
Aha ya bụ Mike Callahan
Oge ọ jụchaara ajụjụ niile ọ jụrụ
a jụrụ m ya ma ọ jụchaala
ọ sị m É na ọ jụchaala
M wee sị ya ka m jụọnụ ya naanị otu ajụjụ
o wee sị ngwa mụ jụọ.
M wee jụọ ya sị
Ị gwàrà m mgbe ị na-ajụ m ajụjụ na Nigeria nwere ọkpụrụkpụ asụsụ atọ
tínyéré bekee
i wee gụpụtasịa ha dịka Igbo
Hausa na Yoruba."
Ọ sị m "É."
M wee jụọ ya ọzọ sị
nke na ụnụ ákàkwuola ụbọchị ụnụ ga-ebido ya kpọmkwem
Biko nna anyị
Ihe a m na-agwa gị mèrè n'okpuru Mango dị na be m
n'Udoka Esteeti
Edere m aha ndị nọgasị mgbe ihe a na-eme
Ị mà ihe ọ zara m?
Ọ sị na ọ makwanụ na m ga-ajụ ya ajụjụ ahụ
O wee nọrọ n'ihu anyị niile nọ ebe ahụ oge ahụ wee kwubie okwu
sị na maka ihe ajụjụ ahụ m jụrụ ya
na mmasị m banyere nke ahụ
Nwoke
ọọkwa
ị hụ ụdịrị añụrị anyị nwere ụbọchị ahụ èé
Ya bụ èé
obi jupụtara anyị niile n'ọñụ ụbọchị ahụ ngwangwa o kwuru nke ahụ
Ihe mezịrịnụ bụ
maka na ị ma na ha akwadobụghị ibido nke Igbo
na ọ bụ naanị nke Yoruba ka ha na-akwado ibido oge ahụ
ha wee kpebizie ibidokwuzị nk Igbo n'ótù oge ahụ
Nke a mezịrị
tupu ha akwádochazie ya
o wèé rukwazie ihe karịrị otu ahọ
Ka ha kwàdóchazịrị ọnọdụ
ha wee bidokọzie ha abụọ ọnụ otu ụbọchị
etu ahụ ka ọ dịzị wee ruo taa.
ebe isi ụlọọrụ ya dị bụ na Lagos
na a nọ n'ala Igbo wee na-eme nke ahụ
ka ọ ga-abụ o nwee ihe e mebere
maọbụ ka ihe siri dị
ọ dịrị anyị mfe ide ya maọbụ imezigharị ya.
Ya bụ na
ị jụọ m ihe anyị mepụtagoro n'ịkwalite asụsụ Igbo
m ga-asịkwa na ọ bụkwa Otu Sụwakwa Igbo ooo.
ị bịazie na ngalaba ịgbasa oziọma maka asụsụ Igbo n'ụlọụka
aga m asị gị kpọọ Bishọọpụ ọbụla ọ sọkwara ya bụrụ na steeti Anambra
dayọsiisi ọbụla anyị bịaruru na ya
Anyị mechaa nke ahụ
ha edee ihe ha ga-eme iji hụ na asụsụ igbo anwụghị
Oge ha dechasịrị ihe ndị ahụ
ọtụtụ n'ime ha malitere ozigbo mebe ya emebe
Nke ahụ wee nyekwa aka n'ụdị nke ya
Kama na ị ma na nke mmadụ jiri bụrụ mmadụ
e mèchààrà ọtụtụ bidokwa laghàchibe azụ n'imezupụta iha ahụ ha depụtara na ha ga na-eme
Mana a ka na-ejikwa asụsụ Igbo aka ụka n'ọtụtụ dayọsiisi na ụlọụka wee ruo taa
Nke ahụ sokwa n'ihe ọzọ anyị mepụtàgòrò.
Ya bụ na ihe anyị mègoro iji kwàlite asụsụ Igbo ehika
Ọ dị ọtụtụ
nke na agaghị m echetanwuzị maọbụ gụpụtanwuo ha niile n'ótù n'ótù.
Ha dere ya ede
ma bipụta ya ebipụta
ebe ụwa niile ga-ahụ ya
Ọọkwanụ akwụkwọ ahụ ka m gụchaara o wee gbuo m mmụọ
m wee gbaba mbọ anyị na-agba maka Otu Sụwakwa Igbo nà ịkwàlite asụsụ Igbo
Ya bụ na ihe anyị megoro dị.
Ka m jụkwa gị
Ị màkwà na n'ihe dịka ahọ iri gara aga
na i nweghị ike ịzụta akwụkwọ Igbo n'ahịa
dịka n'ahịa Eke Awka
Oge onyeisiala Nigeria n'oge mbụ bụ Goodluck Jonathan bịara
Pịta Nwana
onye Arọndịizuọgụ dere
Ha wee sị m gaa zụta ya ka e nye Goodluck Jonathan dịka onyinye
M wee bàá ahịa Awka wee chọba 'Omenụkọ'
chọba 'Omenụkọ'
chọgide 'Omenụkọ'
Ebe m gaara
ha asị m na a naghị erezị akwụkwọ Igbo n'ahịa Awka
M wee kwụgharịgide n'ahịa Eke Awka
èé.
O wee sị ma na o chètàrà aha akwụkwọ ahụ m na-ekwu
na ọ dị ka o nwèbụrụ ya
Ọ sị na o ruola ọtụtụ ahọ o gotere akwụkwọ ahụ ka o ree ya
mana akwụkwọ Igbo anaghị aga ahịa
nke na o jighị n'aka na o repụrụ ọbụladị otu mkpụrụ n'ime akwụkwọ ahụ
ka ọ gbara ha ọkụ
ka ọ chịlara ha n'ụlọ be ya.
Ihe a m na-agwa gị bụ ihe mere eme
Nwoke ahụ wee sị mụ bịaghàchi echi
ọ laruo be ya ụbọchị ahụ ka ọ chọọ ya
M kelee ya wee laba
o wee ruo echi ya
m gachigha ebe ahụ
o wee chịrị mkpụrụ akwụkwọ Omenụkọ atọ chịnye m
sị na ọ bụ naanị mkpụrụ ole ahụ ka ọ hụrụ
na ya amaghịzị ka ya na ndị ọzọ siri gaa
M wee kelee ya n'obi ụtọ
wee kwụọ ya ụgwọ
chịrị akwụkwọ wee laba
Ọñụ m na-enwe ụbọchị ahụ bụ 'Ka o nwedịrịrị nke m hụrụ ahụ zụta'
Ihe nke a na-egosi bụ na a naghị erebụ akwụkwọ Igbo n'ahịa
maka na ị na-ere
mana o nweghị onye ị hụrụ na-egoro ya maọbụ na-agụ Igbo
ị mara na njọahịa ga-emechaa gị ihe.
Site n'ihe ndị a niile m kọọrọ gị
ị ga-ahụ na ihe ndị Otu Sụwakwa Igbo megoro n'ịkwàlite asụsụ Igbo ehika
ọ dị ọtụtụ
Anyị arahụbeghị ụra
maka na anyị ka mụ anya
na-agbasikwa mbọ ike
iji mee karịa ka anyị megoro.
Enyi m nwoke
ịgwa gị eziokwu
anyị enwebeghị ụdị ihe dị etu ahụ
mana anyị ga-achọ inwe ya
O nwere mgbe anyị chọbụrụ inwe ụdị ihe ahụ n'oge mbụ
ọ chọọ imebìrì anyị ihe
maka na ị ma na ndị ntorobịa nwere ka ha si eme
O nwere ike
dịka ihe gbasaara asụsụ Igbo a anyị na-ekwu okwu ya ugbua
o nwere ka ọ ga-esi dị
ndị ọ bụ ha na ha ekwetaghị n'ihe ha kwuru
iwe wee ha
ha nwèkwàrà ike imebi ihe
maka na oge ụfọdụ
ha na-eji aka ike na obi okorobịa eme ihe
ịchịkọta ha maọbụ ijide ha na-esikwa ike.
o nwere oge ụfọdụ ndị ntorobịa bịara banyere anyị ọhụrụ n'òtù a
ahọ olenaole gara aga
Ọ bụghị Gọvanọ Willie Obianọ na-achị oge ahụ
o wee nwee mmemme gọọmentị a na-eme oge ahụ n'ama egwuregwu 'Ekwueme Square' dị n'Awka
Otu onye n'ime ndị ntorobịa ahụ sonyere n'òtù anyị wee kpọọ m
Ekwuekwu akààkà
amaghị m ebe ha siri nweta ụgbọala
wee bukọrọ onwe ha ozigbo
M wee jìbé ha
wee rịọba ha
wee sị ha ụmụaka m biko
na Otu Sụwakwa Igbo bụ òtù udo
Maka na na ọ bụrụ na a hapụrụ ha
ha nwere ike iji iwe ahụ wee bàá n'ebe ahụ
wee ghasasịa maọbụ mebisie ihe
anyị ga-achọrịrị etu anyị ga-esi wee webata ma hazie ngalaba ndị ntọrọbịa n'otu a
maka na ọ bụkwa ihe dị nnukwu mkpà
Ya mere o jiri dị mkpa na anyị ga-ekewàpụta ngalaba maka ha
ka ha wee sorokwa n'ihe a na-eme
ma nyekwa aka na mgbasaozi nkwalite asụsụ Igbo
Daalụ maka ichetara m nke a ọzọ.
Ịgwa gị eziokwu
emechaara m ihe ahụ m mere ụbọchị ahụ
ọ dị m ka ọ bụ na mụ emetachaghị ihe m mere
Emechaara m
ị ga-ahụ na ọ ga-aka mịtakwa ezi mkpụrụ n'egbughị oge.
Ihe ahụ chọkwàrà iyi nke mere n'Imo steeti otu oge
ebe ụmụokorobịa abụọ lụrụ ezigbo ọgụ
maka na nke ọzọ na-asụ bekee
nke ọzọ wee sị ya asụzịla ya
ya sụba asụsụ Igbo
ọgụ wee dàá.
Ya bụ na ejichaghị m n'aka na ihe ahụ m mere ụbọchị ahụ dịcha mma
amaghị ma na ọ bụghịzị ihe anyị kwekọrịtara ka a na-emezị
Ọ bụrụ na mụ ma na bido kemgbe ahụ wee ruo taa
agaara m ahapụ ndị ntorobịa ahụ ka ha mee ihe bụ uche ha
Ọ bụrụ na gọọmentị ala Igbo ga-eji asụsụ Igbo wee kpọrọ ihe
ma.
Ị mààrà na n'ihe dịka ahọ olenaole gara aga
na e mere iwu na London sị na tupuu e wezie onye ọbụla n'ọrụ uweojii
na onye ahụ ga-amarịrị asụsụ bekee
Ha wee depụtazie asụsụ iri ndị ọzọ onye ahụ ga-amarịrị otu n'ime ha
O wee bụrụ na n'ime asụsụ iri ahụ
na asụsụ Yoruba dị na ya.
enyimnwoke
ọnọdụ asụsụ Igbo taa na-echu m ụra dịka mmadụ
ma na-echukwazị anyị bụ ndị Otu Sụwakwa Igbo ụra
nke mere anyị ji agbasi mbọ ike ịkwàlitè ya
Gọọmenti ala Igbo kwesiri iteta n'ụra
ma soro nye aka n'ụzọ pụrụ iche n'ichekwa asụsụ Igbo
ọ bụ gọọmentị nwere ikike ime nke anyị agaghị emenwu
Mana dịka ha na-eme nke ahụ
maka na a na-esi n'ụlọ dịrị mma wee pụba ama
Ụgwọ chi onye ụwa ji ya bụ ịgbara ọgụ n'ọha mmadụ na n'ọha mmụọ
Nke a bụ maka na chi onye na nkwenye onye na-edu onye
Ọ bụkwa ihe onye na-akpọku bụ chi ya.
Agwụ Na Ịrụ Agwụ n'Ala Igbo
Ka ọ dị taa n'ala Igbo
ọ na-abụ oge ụfọdụ
mmadụ na ibe ya kwukarịa okwu
ọ sị ya na ọ dị ka agwụ ọ na-akpa ya
ọtụtụ n'ime ha amaghị ihe bụ agwụ na ihe bụ agwụ ịkpa mmadụ
Tupu mmadụ ọbụla aghọta ihe bụ agwụ ịkpa mmadụ
onye ahụ ga-ebu ụzọ ghọta ihe bụ agwụ
maka na a naghị esi ofe ọgbọnọ n'ejighị ọgbọnọ
Nke a ka o jiri dị mkpa ịkọwa ihe bụ agwụ.
Gịnị bụ agwụ?
Agwụ bụ otu n'ime ihe dị iche iche ndị Igbo kwenyere na ya
ma bụrụkwa nkwenye dịbara gboo
wee ruo taa
Ọzọ bụkwa na agwụ bụ mmụọ
maka na ihe ọbụla mmadụ ahụghị anya maọbụ metụ ya aka bụ mmụọ
Ọ dịkwa mkpa ịkọwa na agwụ abụghị ịgwọ ọgwụ
n'agbanyeghị na agwụ bụ mmụọ.
Dịka nkwenye ndịigbo siri dị
Agwụ bụ mmụọ na-edu onye (bụ nke ụfọdụ na-akpọ 'Guardian Angel' na bekee
n'agbanyeghị na e wetụrụ ihe olenaole dị iche)
Agwụ bụkwa mmụọ na-agbazi omume onye ọbụla
Ihe nke a pụtara bụ na onye ọbụla nwèrè agwụ nke ya
mmụọ na-edu
ma na-agbazikwa omume ya na ihe na-eme na ndụ ya oge ụfọdụ
dịka nkwenye ndị Igbo siri dị.
Agwụ nwere ụzọ abụọ o si akpa ike maọbụ egosipụta onwe ya na ndụ mmadụ
ọ na-abụkwa o gosipụtachaa onwe ya n'otu ụzọ
o gosipụtaba n'ụzọ nke ọzọ
mekwa ka mmadụ na-enwe chi ọma maọbụ ihu ọma na ọganihu
Agwụ nwekwara ike ime ka mmadụ nwee ezi nchekwa na 'ọdụụla'
nke na-eme na ebe ndị ọzọ gachaara tọkịrị
maọbụ mekwa na mmadụ nwere ike ịnọgide n'otu ebe
mana ngwangwa o si ebe ahụ pụọ
ihe ọdachi emee n'ebe ahụ.
Agwụ nwekwara ike ime ka mmadụ bụrụ 'ọgwọ nnụ ọrịa'
n'agaghị ụlọakwụkwọ ọbụla maọbụ nwee ọzụzụ maka mgbọrọgwụ na mkpaakwụkwọ
nkè bụ na onye ahụ bàá ọhịa kpata akwụkwọ maọabụ ahịhịa ọbụla nye onye ọrịa
onye ahụ enwere onwe ya
Agwụ nwèkwàrà ike ime ka mmadụ nwee ọnụ mmụọ
nke na onye ahụ kpeere mmadụ ekpere
kwubie okwu
maọbụa kwupụta ihe ọbụla n'ọnụ ya
ọ màlite ime ozigbo ma bịakwa na mmezu dịka onye ahụ siri kwuo ya.
ebe ọtụtụ na-eji nke ha bụrụ ndị amụma
oke dibịa
dibịa mmiri
maọbụ dibịa mgbọrọgwụ na mkpaakwụkwọ ma na-emekwa ihe ukwu dị iche iche
Ọ bụ n'ihi ya ka ọtụtụ jiri kwete na dibịa na-ama mmadụ ama
na a naghị amụ ya amụ amụ.
Ihe ndị a niile bụcha ụzọ ọma agwụ si egosipụta onwe ya na ndụ mmadụ
I nwékwara ike kpọọ ya ụzọ ọma agwụ si arụrụ mmadụ ọrụ
maọbụ si eji mmadụ arụ ọrụ.
e nwekwara ụzọ nke abụọ agwụ si egosipụta onwe ya na ndụ mmadụ
Agaghị m akpọ nke a ụzọ ọjọọ
mana nkọwa ya ga-eme ka ị ghọta ya nke ọma.
Agwụ nwèrè ike igosipụta onwe ya na ndụ mmadụ site n'ịkpasàsị onye ahụ anya
ime ka mmadụ na-akpa aghara
ime onye ahụ aka nkụchasị
ime onye ahụ 'ọba n'aka ọba n'ọnụ' (from mouth to hand)
ime onye ahụ ka ego ghara ịdị na-adị ya n'aka
maọbụkwanụ iwètara onye ahụ ndaghachiazụ n'ụdị dị iche iche
Agwụ nwere ike ime mmadụ o ruo n'ebe ibè ya pụtara gaa
ọ tọkịrị.
Agwụ nwere ike ime ka mmadụ na-adabà na nsogbu na mgbe na mgbe
mee ka ihe ọdachi maọbụ ọnwụnwa dị iche iche na-adakwàsị mmadụ
na-emekwa ka ihe ihere na ihe mmebọ na-abịakwasị
nke na e nwere ike a nọgide na mmemme maọbụ n'ebe ndị mmadụ juru
onye ahụ emewakaị otu ihe 'obodo bịa lelee'
Agwụ nwekwara ike ime mmadụ 'omebere ma chi ekweghị ya
onye ụta atala ya'.
mee na ya na onye ọzọ agaghị emekọnwu ihe n'enweghị nsogbu ọbụla
maọbụkwanụ o mee onye ahụ ọ na-eme ka onye ara oge ụfọdụ
mana anya dị ya mma
Ọ pụrụ ime mmadụ ọ na-ahụ ihe enweghị isi mmadụ nkịtị anaghị ahụ
maọbụ mee ka ndị mmadụ na-asọ onye ahụ ahụ
tinyere ọtụtụ ihe ndị ọzọ ọ pụrụ iwètàrà onye ahụ
nke nwere ike ime ka mmadụ jụọ onye ahụ 'Nwoke m
i jìzịkwà anya gị?"
Dianyị
kedụzị?"
maọbụ "Nna
agwụ ọ nà-àkpá gị?"
maọbụ ụfọdụ ajụjụ ndị ọzọ dị añaa
dịka ihe onye ahụ na-eme siri dị.
Mgbe ihe ndị a maọbụ ihe ndị ọzọ yiri ha màlitere mebe na ndụ mmadụ
ezigbo onye Igbo ñụjuru mmiri ara afọ ga-asị 'Mba' ka ọ ga jụọ èsè
Ihe a na-akpọ nke a n'ala Igbo bụ Ịgba Afa
maọbụ Ịgba Afa Agwụ
Ọ bụrụ na onwe ahụ amaghị ihe na-eme ya cháá-cháá
o wee ga gbaa afa
a gwa ya na ọ bụ agwụ na-akpa ya maọbụ na eme ya ihe ahụ
ihe ọzọ onye ahụ ga-ajụ bụ 'Gịnị ka a ga-eme banyere nke a?".
dịka nkwenye ndị Igbo siri dị
ụsà/asịsà ajụjụ a adịghị abụọ
Mana ọ bụrụ na onye ahụ amaghị
wee jụọ
e wee gwa ya na ọ bụ ịrụ agwụ bụ mmechakọrọ ya
ihe ọzọ dị mkpa onye ahụ ga-emezị bụ na ọ ga-agbakwa afa ọzọ
iji chọpụta ụdị agwụ ọ bụ
o wee mara etu a ga-esi wee rụọ ya bụ agwụ
Agwụ na-awa n'afa
mana ọzọ (ichi ọzọ) anaghị awa n'áfá.
Ihe onye nwere uche ga-ajụzị bụ
Gịnị bụ ịrụ agwụ?
Tupuu akọwaa m ihe Ịrụ Agwụ pụtàrà
ihe e ji eme ya
na onye ọ dịịrị ịrụ agwụ ahụ
ọ dị mkpa ịkọwa na agwụ dị naanị  ótù
ọ bụ ezie na e nwezịrị ụzọ dị iche iche e si arụ ya
Ọ dị ka mmadụ ịma mmọnwụ n'ala Igbo
maka na ala bụ otu
Ihe nke a pụtara bụ na onye rụrụ agwụ arụọla agwụ
maka na agwụ bụ agwụ
agwụ dịkwà ótù.
e nwere agwụ ikwunne
nwee agwụ ụmụnna
ma nwekwazie agwụ ezinụlọ
Nke a apụtaghị na agwụ ndị a dị iche iche
agwụ bụ otu
dịka m siri kọwaa na mbụ
Mana ndịiche dị ebe ahụ dàbèèrè n'etu e si arụ ya bụ agwụ
onye ọ dịịrị ịrụ ya
na ihe e ji arụ ya.
Ịrụ agwụ bụ omenala a na-emere onye agwụ na-akpa
onye agwụ mara
onye agwụ na-enye nsogbu
maọbụ onye agwụ na-egosipụta na ndụ ya
ọkachasị onye ọ na-egosipụta na ndụ ya n'ụdị dị añaa
maka na mkpà dibịa a naghị akpà onye ahụ dị.
ka ọ kwụsị ịkpa ike ọjọọ
ọ kpọọ ndị ma anya ya
ha akpàchie idè mmiri ahụ inye nsogbu n'ụlọ ya
rụọrọ ya ụzọ ọ ga-esi na-aga
ma gwa onye ahụ ihe ọ ga na-eme iji wee na-echukwa ya
ka o wee na-aga etu ahụ ọ chọrọ ka o si na-aga.
A bịa n'ịrụ agwụ n'ala Igbo
onye ọ dịịrị ịrụ agwụ dàbèèrè n'ụdị agwụ a na-arụrụ mmadụ
dịka dibịa gbara afa agwụ ahụ siri kwuo
Ihe e ji arụ agwụ dàbèrèkwàrà n'ụdị agwụ a na-arụ
maka na o nwere ike ndị a jiri otu okeọkpa na ji atọ na-arụ agwụ
ndị ọzọ ejiri okeọkpa abụọ maọbụ atọ wee na-arụ nke ha.
ọ bụrụ na ọ bụ agwụ ụmụnna na-enye ya nsogbu
ị mara na ọ bụ onyeisi agwụ n'ụmụnna onye ahụ ga-arụrụ ya agwụ
mana ọ bụrụ na ọ bụ agwụ ezịnụlọ
ị mara na ọ bụ onyeisi agwụ n'ezinụlọ onye ahụ ga-arụrụ ya agwụ
Ọ bụghị iwu na onye ahụ ga-abụ okenye
o nwere ike bụrụ nwata.
Ụbọchị ahụ a na-arụrụ onye ahụ agwụ kpọmkwem
ótù nnaochie ya rụrụ agwụ ga-anọrịrị ya
maka akaebe
na ịnọchite anya ndị ikwunne
Ụbọchị ahụ
onye ahụ a na-arụrụ agwụ ga-atụ aka ma wepụta ebe ọ ga-eji mere ihu agwụ
Ọ bụ n'ebe ahụ ka a ga-anọ wee dọtuo anyanwụ na ezeelu
dọtuo
ma rụọrọ ya agwụ.
Chetekwa na agwụ nwere ike ịma nwoke maọbụ nwaanyị
okenye maọbụ nwata
Ọ bụrụ na onye ahụ bụ nwoke
ebe ahụ onye ahụ ga-eji mere ihu agwụ ga-adịrịrị n'ala obi ya.
ọ bụrụ na e dubèghị onye ahụ obi maọbụ nye ya ala obi
Mana ọ bụrụ na e mechazie duo ya obi
o nwere ike ibugharịzị ihu agwụ ya buga ya n'ebe ala obi ya dị
bụkwa nke o nwere ike iji obere mmemme wee mechàkọlọta
site n'iji okeọkpa
dàbere n'ole ike aka ya hà.
Omenala ịrụ agwụ kpọmkwem na ihe e ji arụ agwụ:
Ọtụtụ mmadụ nwere ike ịrụ agwụ otu ugboro n'otu oge na n'otu ụbọchị
mana onye ọbụla ga-ewete ihe nke ya e ji arụrụ ya agwụ
Ọ dị ka ịma mmụọnwụ
maka na mmadụ abụọ maọbụ karịa nwere ike ịma mmọnwụ otu ugboro na otu ụbọchị
mana onye ọbụla ga-ewèta ihe nke ya
A ga-emekwara onye ọbụla omenala nke ya.
A bịa ụbọchị ahụ a na-arụ agwụ
e nwere ihe ndị bụ 'a hụghị ebule ma sị elina dike'
dịka omenala ịrụ agwụ siri dị
Ha gụnyèrè ọjị
ose ọjị/ose akpị
èdò
ọmụnkwụ
ogirisì
àkpà agwụ
ụkwa (ụkwa e siri esi na nke a gwọrọ agwọ) ighū
okụkọ (okeọkpa) a ga-eji mee ya bụ omenala na ụfọdụ ihe ndị ọzọ
Ụfọdụ ndị ji ego nwekwara ike gbuo ewu maọbụ ehi
E jighị nkịta maọbụ anụ nkịta arụ agwụ.
ihe onye/ndị rụụrụ mmadụ agwụ na-anara onye ahụ wèrè ike ọ gaghị abụ otu ihe
Ọ bụkwa ụkwa na ji bụ nri e ji arụ agwụ
E jighị osikapa
àgwà
indomí
spagetì maọbụ nri ọgbaraọhụrụ ndị ọzọ were arụ agwụ.
nke mere e ji akwanyere ya ùgwù n'ụzọ pụrụ ichè
A bịa na nke ụkwa
ụkwa so na nri ndị Igbo ji eme omenala dị iche iche
dịka mmụọ agwụ
mmụọ okpensi
wee dịrịzie gaba
A na ejikwa ighū were arụ agwụ
mana ighū anaghị adịkarịzị nso n'ụfọdụ mpaghara ala Igbo ugbua
e wee na-esizị naanị ji na ụkwa
Mana onye hụrụ ighū nwèkwàzịrị ike isi ya.
Ọ dịkwa mma ịkọwa na a naghị eji nnekwu
uriòm
ọkụkọ oyibo/ọkụkọ agiriiki maọbụ mmanya waịnụ ọgbara ọhụrụ were eme omenala ịrụ agwụ kpọmkwem
nwaobere metụhàá n'ihu agwụ ahụ
e wee kwubie okwu
o zuola ihe a na-eme.
Ka e si arụzị agwụ kpọmkwem bụ na a bịa ụbọchị ahụ
onye ahụ a na-arụrụ agwụ ga-ewètecha ihe ndị a m kpọpụtasịrị
A bịa n'ebe ahụ o jiri mere ihu agwụ
onye ahụ na-arụrụ ya agwụ ahụ ga-agọ ọjị
tụọ nzu
èdò na ose ọjị
ma bụọ mmanya  ọkụ n'ebe ahụ
iji dọtuoro ya ágwụ ma kpọkuo ndị mbụ na ndị ègèdè
Ọ ga-atụkwa ụkwà na ji ebe ahụ
O mechaa ya
nnaochie onye ahụ ga-atụkwara ya nzu na èdò ma gọọrọ ya ọfọ ebe ahụ
Nnà mụrụ onye ahụ a na-arụrụ agwụ ahụ ga-emekwa otu ihe ahụ
maka na ọ bụ ya kwụdòòrò ya ka ọ rụọ agwụ ahụ.
Nke ahụ gachaa
onye ahụ na-arụrụ mmadụ agwụ gà-egbunye ya mkpọrọ osisi ogirisi atọ a pịara ọnụ
o were ha kpọnyesie n'ala n'ihu agwụ ya ahụ
mgbe ahụ ọ na-akpọnye osisi ogirisi ahụ n'ala
Ọ ga-ekwubicha okwu dịka ọ na-akpọnye ha niile n'ala.
Ọ bụrụ na nke ahụ gachaa
nnaochie ya ga-akpọnyekwara ya ogirisi n'ihu agwụ ma kwubie okwu ọma n'isi ya
O mechaa nke ahụ
onye ahụ na-arụrụ ya agwụ ga-akpọnyekwa osisi ogirisi atọ n'ala ma kwubikwara ya okwu ọma
a na-asaghesi ọmụnkwụ ma rụnye ya n'ihu agwụ ahụ
Ọ bụrụ na e mechaa nke ahụ
a na-ebupute akpa agwụ onye ahụ
àkpà e jiri ute wee kpàá
Mana a naghị ebupute ya bụ àkpà na nkịtị
Onye ahụ a na-arụrụ agwụ na-etinye ego masịrị ya n'ime akpa ahụ
Mana ọ bụ ndị rụrụ agwụ ahụ nọ ebe ahụ nwe ya bụ ego
Ọ bụrụ na a gọzichaa ya bụ àkpà agwụ
Ọ na-abụ a tụchapụ nkịta akọrọ
e gosighị ya
ọ dị ka a tụrụ ya mbọ
Ọ bụ nke a mere e ji ebunye onye a rụụrụ agwụ àkpà agwụ
maka na dibịa enweghị àkpà agwụ nọ n'ọnọdụ ofeke n'anya ndị mmụọ.
Ọnwụ bụ eézè a ma na onye ọbụla ga-echirịrị n'ụwa
Ụfọdụ na-anwụ na nwata
ụfọdụ na-anwụ n'okenyè
maka na onye ụwa ga-azarịrị chi ya òkù mgbe ọbụla o jiri kpọọ ya.
Ihe na-adị n'akpa agwụ bụ ihe anọ a tụrụ àtụ
Ha bụ: ọfọ agwụ
ikenga agwụ
na 'ụkwụ na ijè'
'Ụkwụ na ije' na-adị abụọ — oke na nwunye
Ihe anọ ahụ nwèchàra ihe ha na-arụ na ndụ onye ahụ.
Ọfọ agwụ bụ ọfọ onye ahụ a rụụrụ na-enwe dịka ọfọ ya kpọmkwem
Ọ bụ ezie na ihe anọ a na-adị n'ime àkpà agwụ ahụ
a naghị edebe ọfọ agwụ n'ala maọbụ n'ebe mmiri ga na-ama ya
Ọ bụ n'elu ka a na-ekonye maọbụ debe ya
Ọ bụ nke a mere oge ụfọdụ
maọbụ
ọ kwàá onye ahụ iyi sị ya nkịta burukwa/kpụrụkwụ ọfọ nna ya
maka na ọ bụ n'elu ka onye ma ihe na-edebe ọfọ ya
maka na ihe nke ahụ gosiri bụ na anya erughị nna ya ala
maọbụ na onye ahụ amaghị ihe
maka nà ọ maghị omenala
Chetekwa na agwara m gị na a na-egbusa ọbara ọkụkọ agwụ n'elu ọfọ agwụ
nke mere na nkịta hụ ya ebe e debede ya
na ọ ga-eji maka isi ọbara ahụ wee buru ya
Igbo na-asịkwa na ọ bụrụ na ọfọ adịghị ìrè
e debere nkịta
Ọmara asụ
sụọ n'ikwe.
nsọ ọzọ dịịrị ọfọ bụ na nwaanyị anaghị emetụkwa ya aka
Ọ bụrụ na a chọọ onye nwe ọfọ ahụ
a hụghị ya
maọbụ ọ bụrụ na ọ nọghị nso
ma ya fọdụzie iwetù ya ebe ọ dị
Ọ dịka nwaanyị ịtụtụ ọjị n'ala Igbo
Nwaanyị anaghị atụtụ ọjị n'ala Igbo
Ọ bụrụ na ọ hụ na ọ jị ya dara
ọ ga-aga chọọ nwoke
ọsọgodi ya bụrụ obere nwatakịrị nwoke ka ọ bịa tụụtara ya ọjị ahụ
Ọ bụkwa etu ahụ ka ọ dị n'ihe gbasaara ọfọ.
Ọ bụrụ na onye nwe ọfọ ahụ anọghị nso
mana e nwere ihe dị añaa a chọrọ iji ọfọ ya wee mee
ka ha wee wetuo ya
ka e were mee ihe a chọrọ iji ya mee
Aka nwaanyị agaghị emetụkwa ya.
Nke a bụ maka na e kwesiri ịdị na-ahịakwa maọbụ na-echukwa agwụ ahụ echukwa
onye nọ nso enwee ike iji akpa agwụ ya meere ya ihe n'ihu agwụ ya
Ọzọkwa bụ na ọ bụrụ na mmadụ were ọfọ ya mee njem
o nwere ka ọsọ ga-esi chụba
onye ahụ nwere ike gbaba ọsọ chefuo maọbụ gbaghàá ya ebe ahụ
wee gbaba ọsọ ndụ.
ọ bụrụ na o nwee ka o siri dị na a hụghịzị ọfọ ahụ
onye nwe ya maọbụ ndị dị ndụ nwèrè ike ime ihe a na-akpọ igbuchi ọfọ
nke pụtara ịkwagharị ọfọ ọzọ/ọfọ ọhụrụ
Nke ahụ apụtaghị na onye ahụ ga-arụgharị agwụ ọzọ
naanị ọfọ ka ọ na-egbuchi
Ọ bụrụkwa na a chọọ ọfọ ụmụnna
maọbụ ọfọ ezinụlọ
maka na onye enweghị ọfọ anaghị egbuchiri onye nke ya furu efu.
Onye chọrọ igbuchi ọfọ nna ya ga-ebugodi ụzọ rụọ agwụ
nwee ọfọ nke ya
jide ya n'aka
tupu o nwee ike igbuchi nke nna ya
ndụ ezinụlọ
maọbụ ndụ ụmụnna
Ọ bụrụ na ihe mee ọfọ (ọkachasị ọfọ ụmụnna na ọfọ ezinụlọ)
ọ bụrụ na e gbuchighị ya egbuchi
ọ na-enyekwa nnukwu nsogbu
ma na-nwekwa ike iwètà ọnwụ ike na ọtụtụ ihe ọdachi ndị ọzọ oge ụfọdụ
Nke ahụ wee bụrụ maka ọfọ
dịka o siri metụta ihe na-adị n'àkpà agwụ.
Ọnwụ niile a na-ewute nke ukwuu
maka na ndị nke onye ahụ agaghị ahụzịkwa ya anya ọzọ n'ụwa a.
n'otu ụzọ maọbụ nke ọzọ
Ọnwụ ọbụla na-emetụtakwa ndị ezinụlọ onye ahụ n'ụdị dị iche iche.
n'ime ọnwụ niile a nà mmetụta ha na-enwe n'ebe ndị ezinụlọ ya nọ
nke kacha njọ bụ mmetụta ọnwụ nwoke na-enwe n'ebe nwunye ya nọ
nà ihe dị iche iche na-eso ya
ọkachasị n'ilegara anya etu nwaanyị si eru uju ọnwụ di ya
na ihe dị iche iche nwaanyị na-agabiga ma di ya nwụọ.
A bịa na mpaghara ebe dị iche iche n'ala Nigeria
iji maa atụ
e nwere usoro dị iche iche ụmụnwaanyị si eru uju ọnwụ di ha
ụfọdụ na-emekwa nke ha ka ọ kawanye njọ.
N'ala Yoruba
ọ bụrụ na nwoke nwụọ n'ezinụlọ
e mechaa mmemme akwamozu ya
nwunye ya ga-enwe ihe na-akpọ nkewàpụ iru uju (mourning seclusion)
nke ọ ga-anọ na ya abalị asaa
N'ime nke ahụ
ọ gaghị apụkwa àpụ
saa ahụ
gbanwèé ákwà ya maọbụ chọọ mma
Dàbere n'akụkụ ala Yoruba ebe ihe ahụ mere
a na-akpụkwa nwaanyị ahụ isi oge ụfọdụ
Ọ bụkwa naanị n'ala nkịtị maọbụ n'ute ka ọ ga na-anọ
ọ gaghị anwa ànwà dina n'àkwà maọbụ n'oche
ma n'ehihie
ma n'abalị.
nwaanyị ahụ ga-abànyezị n'ohe iru uju kpọmkwem
nke ga-ewè ihe ruru ọnwa anọ
ọnwa ise
isii maọbụ karịa
dịka o siri dị n'akụkụ ala Yoruba ahụ
N'ụfọdụ akụkụ ala Yoruba
ọ bụ efere kụwara akụwa ka nwaanyị ahụ ga-eji na-eri nri
Ọ bụkwa ite kụwara akụwa ka a ga-eji na-esiri ya nri.
a na-emezịrị ya omenala ịchịkọta iru uju
tinyere ụfọdụ ihe ndị ọzọ a na-emegasị iji wèta iru uju ahụ na njedobe
O ruo n'echi ya ọ chịkọtara iru uju ahụ
a na-eduru ya wee pụọ ahịa.
Dịka nchọcha e mere siri kọwaa
Ọzọkwa bụ ka nwaanyị ahụ wee gosi na aka ya adịghị n'ọnwụ di ya
ya na ka e wee mara ma nwaanyị ahụ ọdị ime tupu di ya anwụọ
Ọ bụrụ n'oge mbụ
nwaanyị ahụ ruchaa uju ọnwụ di ya
nwanne nwoke di ya na-ekuchi ya ka ọ bụrụzie nwunye ya
ma wèghárakwa akụnụba niile di ya hapụrụ wee laa mmụọ
atụmatụ a maara dịka "Osupo" n'ala Yoruba.
Ikenga agwụ
ebe ọ na-aga
na n'ihe dị iche iche ọ na-eme
ọkachasị ịkwàrà onye ahụ ụzọ
ichekwa onye ahụ
na ime ka ihe na-agara ya siriri werere
mekwa ka ije ya na-aga nke ọma.
Ọ bụrụ na e tinyechaa ihe anọ a n'ime akpa agwụ ahụ
oge ahụ a rụchara ya bụ agwụ
onye ji ọdụ mọabụ mpì ehi nwere ike gbuchatụọ ya
e wee tụzie nzu ikpeazụ
ị mara na ihe a na-ekwu ebiela
A rụchaala agwụ
A ga-amalitezị ribe oriri ma ñụba mmanya
ebe nkwụ elu bụ mmanya a na-añụ ma jirikwa ya na-eme omenala ahụ kpọmkwem
ọ bụrụ na nkwụ elu ezughị ọnụ
e nwekwàzịrị ibute ụdị mmanya ndị ọzọ kebezie ndị mmadụ ma e bido iri oriri.
A na-ejikwa ọkụkọ ahụ e jiri wee rụọ agwụ wee sie ji mmiri ọkụ
ma buputekwara ndị mmadụ
kerisie ya ka onye ọbụla taba anụ ma ribe ji
Mana tupu a malite ikerisi ya maọbụ ịta anụ ahụ
tụpụsịa n'ihu agwụ ahụ
iji nye ya bụ mmụọ òkè nke ya
Onye ahụ a rụụrụ agwụ ahụ na-esòkwa aga
A na-ekwubìkwa okwu dịka a na-eme nke ahụ
a na-amalitezị kesàbara onye ọbụla nọ ebe ahụ ji na anụ ọkụkọ ahụ.
Onye ọbụla nọ ebe a rụrụ agwụ nwee mmasị
N'ọtụtụ obodo n'ala Igbo
anụ ọkụkọ e jiri wee rụọ agwụ anaghị efo chi
a na-ericha ha niile ụbọchị ahụ a rụrụ agwụ
A na-enyekwazị nnaochie onye ahụ rụrụ agwụ ji ndụ ọ ga-eji wee laa.
Ọ bụrụ na a rụchaara mmadụ agwụ
ihe ọjọọ ndị ahụ na-emebụ na ndụ onye ahụ ga-ahapụzị ya
ebe ihe anaghị agabụ nke ọma ga-amalitezị gaba nke ọma na ndụ ya
Nchịkọta ya bụ na agwụ ga-amalitezị igosipụta onwe ya na ndụ onye ahụ n'ụzọ ọma
agwụ bụ nnukwu ihe na nkwenye ndị Igbo
n'agbanyeghị na ụfọdụ ndị mmadụ na-emezị na ha na-eje ụka ugbua
wee jirizie maka ya na-eleghara ọtụtụ ihe ndị a anya
ihe wee na-emebisizị
Dịka nkọwa niile a na edemede a siri dị
ọ dị nchọpụta na ọtụtụ uru dị na mmadụ ịrụ agwụ
Agwụ na-emepere mmadụ ụzọ
agwụ na-ewètere mmadụ ihu ọma
tinyere ọtụtụ uru ndị ọzọ.
nke na o nwere ike iwetèkwara onye ahụ ọnwụ ike
ma ọ bụrụ na o meghị ihe ọbụla banyere ya.
ụfọdụ ihe ndị ahụ agbanwèbela nwayọ-nwanyọ ugbua
maka ụka
ịgụ akwụkwọ
ịwa anya
mmepe obodo
N'ala Hausa
e nwekwàrà ihe dị iche iche nwaanyị na-agabiga ma di ya nwụọ
n'ụdị iruru ya uju
nwaanyị di ya nwụrụ ga na-anọ n'ime ụlọ
ọkachasị n'ime ụlọ ya na di ya
A ga-eburu ihe dị iche iche nwaanyị ahụ jiri wee bịa ije di ahụ
ihe ndị be ha jiri wee duo ya obi ụbọchị ahụ ọ lụrụ di
gaa debe ha n'ebe ọ gaghị na-ahụ ha anya
bụkwa ebe ha ga-adịgide wee ruo mgbe o ruchara uju ọnwụ di ya
Ọ gaghị akpà isi ya maọbụ buru isi a kpàrà akpà oge ọ na-eru uju
A ga-ejikwa akanwụ wee saa ya isi
Ọ ga-ejikwa 'maiyafi' wee na-ekpuchikwa isi ya ekpuchi oge niile.
Tupu nwaanyị ahụ abàá n'iru uju ahụ
ọ ga-eme omenala ịsa ahụ iru uju
nke ọ ga-emerịrị n'ụbọchị Fraịdee
Ọ ga na-emekwa omenala ịsa ahụ ahụ ụbọchị Fraịdee ọbụla
oge ọbụla ọ na-asa ahụ ahụ
Ọ bụkwa n'ọnụ ụtụtụ Fraịdee ka ọ ga-eji na-asa ahụ ya
ma bụrụkwa nke ọ ga-eji mmiriọkụ wee na-asa
Ọ sachaa ahụ
ọ baa n'ime ụlọ
wèré mmanụ tee n'ahụ ya.
Ọ bụrụ na o nwere ụdị ọgọdọ ahụ abụọ
o nwere ike na-agbanwe ya ma ọ bụrụ na nke ọzọ ruo unyi
Mana ọ bụrụ na ọ bụ naanị otu ka o nwere
ọ gaghị na-agbanwe ya agbanwe
ọ ga-amàgide otu ọgọdọ ahụ wee ruo mgbe o ruchara uju
o nwere ike na-asụ ya asụ
Mana ọ ga-erurịrị abalị asaa tupu ọ sụọ ya
Ọ bụkwa naanị n'ụbọchị Fraịdee ka ọ ga-enwe ike ịsụ ya
maọbụ gbanwèé ya ma ọ bụrụ na o nwere abụọ.
nwaanyị ruchaa uju
ụlọ ya anaghị adịzịkwa ka ọ dị na mbụ oge di ya nọ ndụ
maọbụ o bunyesie ya ụmụnne ya
ndị enyi ya maọbụ onye ọzọ ọ chọrọ
maọbụkwanụ ọ hapụ ha n'ime ụlọ
n'ejighị ha mee ihe ọbụla
O nwee nke dị ya mkpa
ọ gaa ahịa goro nke ọhụrụ.
mara na ọ bụ agwụ na-eme ihe ahụ
Agwụ nwere ike bido igosipụta na ndụ mmadụ n'agbanyèghị ahọ ole onye ahụ bụ
maọbụ n'agbanyeghị na onye ahụ ọbụ nwoke ka ọ bụ nwaanyị
Mkpụrụọgwụ maọbụ ntụtụ anaghị akwụsị agwụ
Ịrụ Agwụ bụ mmechakọrọ agwụ.
Agwụ bụ nkwenye Ndị Igbo
Agwụ abụghi ihe ọjọọ
Agwụ dị ìrè
Agwụ na-awa na-afa
Agwụ na ịrụ agwụ bàkwàrà ọtụtụ uru n'ala Igbo
Onye ihe na-eme gaa jụọ èsè
ka o wee mara ihe na-eme ya
maka na ọ bụ ụkwụ ka e ji achọ ihe dakpuru mmiri
Dibịa anaghị agwụ ara bụ ya okenye.
onye a gwara agwa ma ọ nụghị anụ
Omenala Igbo ga-adịrị.
Nwaanyị na-eru uju di ya n'ala Hausa nwèrè ike ịpụ àpụ
gaa rụọ obere ọrụ
mana ọ gaghị eje mmemme ọbụla
O nwèkwàrà ike ịta ọjị ma rie ezigbo nri oge ọ na-eru uju
Nwaanyị di ya nwụrụ nwèkwàrà ike ịlụgharị di ma ọ chọọ
maọbụ ọ nọrọ be di ya zụba ụmụ ya
Ị ma na ọ na-adị mma kama ewu ga-abà n'ubi mebie ihe
ya nọrọ n'ụlọ taba nri
Nke ahụ wee bụrụkwa ọnọdụ nwaanyị di ya nwụrụ n'ala Hausa.
ị nụ na ube jiri
ọ gbàrà mkpá n'ihe gbasaara ọnọdụ nwaanyị di ya nwụrụ.
Dịka ihe dịbara gboo n'ala Igbo
nwaanyị ọbụla di ya nwụrụ nwègàsịrị ihe dị iche iche ọ ga-eme
ihe a ga-eme ya
na ihe ọ ga-ezèré ime
ọ bụrụ na nwaanyị nwụọ
a na-enyògodi ya ènyò ka a ga-asị na ọ bụ ya gburu di ya
maọbụ nà aka ya dị n'ọnwụ ya
Ụfọdụ àgbụrụ n'ala Nigeria na-emekwa otu ihe ahụ mgbe ụfọdụ
ndị Yoruba na-emekwa ya
a na-agwa ya ka ọ ñụọ iyi oge ụfọdụ
Ọ bụ ụmụnne di ya na-emekarị ihe ahụ
Nke a bụ maka na a na-adị echèbé na nwaanyị ahụ gwọrọ ọgwụ ndarụiyi
nke na ọ ñụọ iyi n'arụsị
iyi ahụ agaghị egbu ya
iji gosi na ọ bụghị ya gburu di ya
Ma nwaanyị ahụ ọ chọrọ ma ọ chọghị
ọ ga-añụrịrị mmiri ahụ e jiri saa ozu
maka na a na-amanye ya amanye na ọ ga-añụrịrị ya
a na-ejidekwa ya gbàá ya mmiri ahụ àgbàá.
Ọ bụrụ na nwaanyị ahụ ñụchaa mmiri ahụ
o nwee ka ọrịa siri wee rịaba ya
o wee nwụọ
a ga-asị na ọ bụ ya gburu di ya
ma mee ya ihe a na-eme onye mere arụ maọbụ onye gburu ọchụ n'ala Igbo
ọsọgodi ya bụrụ na nwaanyị ahụ nwụụrụ onwe ya
maọbụ na ọrịa a sapụtara na ahụ ozu ahụ gburu ya
Mana ọ bụrụ na ọ ñụchaara mmiri ozu ahụ
e wee hapụ ya ruo abalị olenaole
ọ bụrụ na ọ nwụghị
a mara na ọ bụghị ya gburu di ya
a naghị ekwekwa ya ka ọ pụọ apụọ ma ọ ñụchaa mmiri ahụ
ka e wee mara na ọ gà-ànwụ
a na-akpọchibidokwa nwaanyị ahụ n'ime ụlọ
ruo mkpụrụ ụbọchị olenaole.
O ruo ụbọchị a ga-akwa ozu di ya kpọmkwem
a na-atụ anya nwaanyị ahụ ga-eberịrị ákwá nke ukwuu
ma ọ chọrọ ibe akwa ma ọ chọghị
A na-atụ anya na ọ ga-ebe ákwá
ma na-atụ onwe ya n'ala
nke na ụmụnwaanyị ibe ya ga-abịazị n'eji ya eji
Ọ bụrụ na o beghị ákwá maọbụ bee ya etu a tụrụ anya
ndị mmadụ
ọkachasị ụmụọkpụ na-ebido inyò ya ènyò na aka ya dị n'ọnwụ di ya.
Ụbọchị ahụ a na-emekwa mmemme akwamozu di ya
Ọ bụ ụmụọkpụ/ụmụada na-akpụ nwaanyị ahụ isi
ma bụrụkwa nke a na-akpụ ya n'abalị n'ụfọdụ obodo n'ala Igbo
N'ụfọdụ obodo n'oge gboo
a na-asakwa nwaanyị ahụ àhụ n'èzí ma a kpụchaa ya isi
nke na ọ bụrụ na a chọọ di ya a hụghị
ị mara na a ga-akpụ ya isi
iji gosi na ùgwù ya àdàálá n'ala.
N'ụfọdụ obodo n'ala Igbo
nwaanyị di ya nwụrụ bụ n'ala nkịtị ka ọ na-anọ
a naghị ekwekwa ya ka ọ nọrọ ọdụ n'oche maọbụ dina n'àkwà
N'obodo Ozu Abam dị n'okpuru ọchịchị Arọchukwu nke steeti Abịa
ọ bụrụ na a kpụchaa nwaanyị ahụ isi
ọ ga-aga na mmiri na-ehu èhù wee saa ahụ ya
iji sapụ 'adịghịọcha ya'
A naghị akpụkwa nwaanyị ajadụ isi ka ọ maa mma n'anya
maka na a na-akpụkàsị ya akpụkasị
A na-agbachi ime ụlọ ya na di ya agbachi oge ahụ ọ na-eru uju.
nke pụtara na ha ga na-akwa ákwá n'ọnụ ụtụtụ ụbọchị ọbụla
bụkwa ákwá ọ ga-eji óké olu wee kwaa
nkè na onye ọbụla nọ na gburugburu ga-anụ mkpu ákwá àrịrị ya
iji gosi ụwa na ọ na-eru uju ọnwụ di ya
ọ bụrụ n'Afikpo dị na steeti Ebonyi
nwaanyị ahụ na-ebe ákwá ahụ ugboro abụọ n'ụbọchị
o bechaa n'ụtụtụ
o bee ọzọ n'oge mgbede
Ọ ga-emekwa nke a wee ruo izuụka atọ
maọbụ abalị iri abụọ na asatọ
Ndị Afikpo anaghị ekwekwa ka nwaanyị di ya nwụrụ saa ahụ
taa atụ
maọbụ gbanwee ákwà ya wee ruo abalị iri abụọ na asatọ.
Na mgbe gboo
oge ụlọ nchekwa ozu adịbeghị
Nke ahụ bụ iji kwanyere di ya ahụ ùgwù ikpeazụ ma nọdèbékwa ya nke ikpeazụ
N'Ọzụbụlụ
dị n'okpuru ọchịchị ime obodo Ekwusigo nke steeti Anambra
a na-amanyekwa nwaanyị ahụ ka ọ kpụọ afọ n'elu ozu di ya
Nwaanyị ahụ agaghị agakwa ahịa wee ruo ihe dịka otu ọnwa.
Ọka bụ ihe oriri na-amasị nwoke na nwaanyị
ma onye ukwu ma onye nta
O so n’ihe izizi na-apụta n’ime ihe ndị ọzọ niile a na-akọ n’ugbo
Ọka Ọhụrụ Apụtala
A na-eji ube ata ọka ma jirikwa akụoyibo na-ata ya
N’ụzọ dị otu ahụ
a na-ahụ ya n’ọkụ maọbụ sie ya esi
ebe ụfọdụ na-eghekwa ya eghe
Ka o siri dị bụ na ọka na-atọ ụtọ
otu ọbụla e siri kwado ya.
akịdị w.d.g
Ọ na-abụ ezigbo erimeri mgbe ọbụla e jiri ọka sikọọ otu n’ime ihe ndị a
Ọ na-atọ ụtọ ma na-enyekwa ihe n’ahụ
Onye richaa
ọ na-ańụ mmiri.
ọka na-apụta nwayọọ nwayọọ
ọtụtụ ndị na-akọ ya ebupụtabala ya n’ahịa
Otu o siri dị ugbu a
o jubeghị eju ebe niile
ma na-esikwa ya esi.
Ọtụtụ ndị mmadụ ekwuputala obi ha banyere ọka ọhụrụ na-apụta ugbua.
Ken Ugwuanyị: Ọka bụ ezi ihe oriri
Ataala m ọka ọhụrụ
Ọka nke m tara tọrọ ụtọ nke ukwu
Hei
ọ tọka! Egotere m ya n’aka ndị na-ańa ọka n’akụkụ ụzọ ebe m bi
Ha hụrụ ya nke ọma
nke na ị na-ata
ọzọ a na-agụ gị
Ma ihe m chọpụtara bụ na ụkwara na-akwa m tupu m taa ọka ahụ
mana ka ọ dị ugbu a ụkwara ahụ ekwezighị akwụsị akwụsị
Amaghịzịm ma ọ bụ ọka ọhụrụ ahụ m tara mere na ụkwara ekwezịghị akwụsị
Oriakụ Uche: Abụ m onye ọrụ oyibo
Maka m na-egbute ọka n’ugbo m
m na-erekwa ya n’ahịa were na-enweta ego
Ọka bụ ara na-azụ nwa
a na-esi ya esi
a na-ahụ ya n’ọkụ ma jirikwa ya na-esikọta erimeri ndị ọzọ
Ọka bara nnukwu uru
Ọ na-eju afọ ma na-enyekwa ego.
Nwakaego Ume: Ataala m ọka ọhụrụ
Mmadụ gotere ọka a hụrụ n’ọkụ nyetụ m
Ụtọ ọka bụ ma ị taa nke e gbutere ụbọchị ahụ
Ọka dịrị gaba abalị olemole e gbutere ya
ọnaghị atọcha ụtọ dịka o kwesịrị
Ugbu a ọka ọhụrụ na-apụta n’ike n’ike
obi na-atọ m ụtọ maka na ọka na-amasị m nke ukwu
Ejighị m ya egwu egwu
ana m ata ma nke a hụrụ n’ọkụ ma nke e siri esi
Eji m ya eme ihe oriri
Mgbe ọbụla m tara ọka
anaghị m achọzị ihe ọzọ m ga-eri
ihe m na-emezi bụ ịdị na-ańụ mmiri
Ọzọ dịka ibe ya bụ
e wepụgodu na ọka na-atọ ụtọ
ọ na-enyekwa ihe n’ahụ maka na ọ bụ ezigbo nri.
Ogoegbu Nneka: Ana m ere ọka afọ ọbụla
N’afọ a
ọka amalitela ịpụta nwayọọ nwayọọ
ọ na-agala ọnụ maka na o jubeghị eju n’ahịa
Ana m esi Awka gaa Onitsha gota ọka
Ihe a na-ere otu akpa ọka ugbu a nọ n’agbata puku naịra asaa
mgbe ụfọdụ o tinye etinye maọbụ wepu ihe
Anyị buru ya lọta Awka
anyị a na-eresi ndị mmadụ site n’otu anyị siri gota
Ndị mmadụ na-agba anyị akaahịa nke ọma
ma ndị na-ere ere ma ndị na-egoro ya laa be ha
jiri aka ha kwado ya otu ha siri chọ
I buru ọka na-abata
ozugbo ahụ ka ndị mmadụ ga-abịa n’ọdụ ahịa gị na-egokọrọ ọka.
Dịka m kwuru na mbụ
ọka dị oke ọnụ ugbu a
mana enwere m olile anya na ọ ga-adatu
Oge adịghị anya ọka ga-eju n’ahịa
nke na ọ ga-abụ atụrụ taba
Onye ọbụla ga-ataju ọka afọ
I legharịa anya
ị ga-ahụ na ọka na-eme nke ọma n’ugbo niile dị na gburugburu anyị.
Ọtụtụ na-abịa were oche na-eche ka m hụpụta ọka
ihe a na-eresị anyị ọka bụ anọ maọbụ atọ narị naịra abụọ
m hụchazie m na-eresi ndị mmadụ otu ọka otu narị naịra.
Ana m agba mbọ na-egota ole ọka m ga-enwe ike rechaa n’otu ụbọchị
Nke a pụtara na ana m aga ahịa egota ọka ụbọchị ọbụla
Mgbe ụfọdụ ana m agakwa n’ugbo
gote ọka
Mgbe ọbụla m siri n’ugbo gote ọka
Ndị mmadụ na-ata ya n’eleghị ego anya n’ihu
Ụmụikorobịa bụ ndị kacha agba m aka ahịa
Ha na-abịa nọrọ ala taa ọka ma gonyekwa ndị enyi ha.
N'ụfọdụ obodo dịgasị n'okpuru ọchịchị Ụzọ-Ụwanị dị na steeti Enugu
ọ bụrụ na nwaanyị ajadụ bido iru uju di ya
a na-eji nkịrịka ákwà wee kechie aka ya
nke a ga-adịkwa etu ahụ wee ruo ihe dịka ọnwa atọ maọbụ karịa
N'ime oge a
nwaanyị ahụ agaghị eji aka ya ahụ wee na-eri nri
ọ bụ nwaanyị ajadụ ibe ya ga na-enye ya nri
ọ na-abụkwa a kpụchaa nri
a tụpụrụ ya nwaanyị ahụ n'ala
o were wee na-akpụrụ ya
maọbụkwanụ e tinyere ya nri n'efere ochie kụwara akụwa
a na-amanyekwa nwaanyị di ya nwụrụ ka ọ na-asa ahụ n'akụkụ ili di ya
mgbe o mechara ya
ọ gbara ọtọ wee bàá n'ime ụlọ ga hichaa ahụ ya.
ọkachasị n'oge gboo
ọkachasị ụbọchị a na-akwa di ya kpọmkwem
a naghị enye ya ihe ahụ n'aka
maka na a na-ahụta ya dịka onye rụrụ arụ oge ahụ na onye enweghịzị ùgwù.
dịka Nise
dị n'okpuru ọchịchị ime obodo 'Awka South' nke steeti Anambra
a naghị ekwe ka nwaanyị di ya nwụrụ rie nri e siiri ndị ezinụlọ ya
malite ụbọchị ahụ a kwara ozu di ya wee ruo mkpụrụ ụbọchị anọ
Ọ gaghị emetụkwa ego maọbụ ihe e nwetere n'akwamozu ahụ aka
n'ụdị ikètà òkè n'ime ya
n'agbànyèghị ego ole ọ tụnyere n'akwamozu ahụ.
Na Nise ahụ
a naghị ekwe ka nwoke bịa lụrụ maọbụ gbaa nkwụ nwa nwaanyị di ya nwụrụ
wee ruo oge ọnwa isii gachara maọbụ ọnwa ole nne ya ga-eru uju
Ọ bụrụ na o ruchaghị uju ahụ wee mee ihe a na-akpọ Imepu Ajadụ
omenala ọ ga-eji wee chịkọta iru uju ya
Nwa ya  nwaanyị ọbụla chọrọ ịlụ di ga-echeregodi
wee ruo mgbe nne ya ruchara uju
tupuu ọ lụba.
mana ugbua
ụfọdụ na-eruzị uju ọnwa isii maọbụkwanụ
ọnwa atọ
N'agbanyèghị ọnwa ole nwaanyị ga-eru uju di ya
ọkachasị n'oge mbụ
n'ihi ụka
ụfọdụ bụzị ákwà ọcha ka ha na-eyi n'ime oge iru uju ahụ ahụ
n'ọnọdụ ákwà oji.
N'ụfọdụ obodo n'ala Igbo n'oge gboo
a na-ebunye nwaanyị ajadụ ìtè n'etiti ime abalị
dupu naanị ya n'ime abalị ahụ ka ọ gaa chute/gbata mmiri na mmiri obodo ahụ
nke nwere ike ịdị ebe dị anya maọbụkwa dị n'ime ọhịa
E nwekwàzịrị ọtụtụ ihe dị iche iche a na-eme nwaanyị ajadụ
ya na etu e si emeso ha
ọkachasị n'ime oge ha na-eru uju
na oge ha nọchara n'iru uju.
N'ime ọnọdụ niile a a na-enye nwaanyị di ya nwụrụ n'ala Igbo
nke kacha nke bụ ọnọdụ gbasaara ọnụnọ ya n'ezinụlọ ahụ oge di ya nwụchara
Ụfọdụ oge
ọ bụrụ na di nwaanyị nwụchaa
nwanne nwoke ahụ na-ekùchí (wèéré/maọbụ wèghara) nwunye ya ka ọ bụrụzie nwunye ya
ma ọ chọrọ ya ma ọ chọghị ya
E nwekwàzịrị ihe ndị ọzọ mere e ji ekuchi nwannyị n'ala Igbo
Ọ bụrụ na a chọọ ikuchi nwaanyị ahụ
o wee jụ
sị na ọ chọrọ ịnọrọ onwe ha n'ihi otu ihe maọbụ nke ọzọ
e nwere ike nyezie ya ọnọdụ kawanye njọ.
ụmụnne di nwaanyị ahụ nwụrụ anwụ na-achụpụ ya achụpụ maọbụ chụlaa ya be nna
kpakọrọ maọbụ resie ihe dị iche iche di ya nwere
ma ala ma ihe ndị ọzọ
mà gàbázie nwaanyị ahụ maọbụ ya na ụmụ ya aka
n'enyeghị ha ihe ọbụla maọbụ òkè ego ha retere n'ihe nwoke ahụ
Nke a mee
ị hụ ka nwaanyị ahụ ga-ejizị isi na-aga ijè ma werekwa eze na-ékpè ekwere
ọkachasị n'ịzụlịte ụmụaka di ya hapụụrụ ya wee nwụọ (ma ọ bụrụ onye mụrụ nwa).
Na mpaghara ebe dị iche iche iche na steeti Imo
ihe a na-eme n'ọtụtụ obodo bụ na nwoke nwụọ
ụmụnne ya na-anakọrọ nwunye ya akwụkwọ ihe dị iche iche di ya nwere
ma gwakwa ya ñụọ iyi na o weghị nke ọbụla o zoro ezo
ebe ụmụada ga-adàkwa ya nha dị iche iche
site n'ịsị ya kwụọ ụgwọ nke a maọbụ nke ọzọ.
na ọ bụrụ na nwoke nwụọ
ọ bụrụ na nwunye ya mụtara nwa/ụmụ
ọ ga-ewere òkè ruru otu n'ime nkewa atọ nke ihe niile di ya nwere
ebe ụmụ ya ga-enwerezị ndị nke ọzọ
Mana ọ bụrụ na nwaayị ahụ amụtaghị nwa
ị mara na ọ ga-ewere ọkara ihe niile di ya nwụrụ
Mana ihe ndị a bụ naanị n'akwụkwọ ka e dere ya
a naghị eme ya eme n'ala Igbo
maka na ọtụtụ amaghị banyere iwu ahụ
ebe ọtụtụ màchà maka ya na ọtụtụ iwu ndị ọzọ dị etu ahụ
mà kpàchárá anya na-emegbu nwaanyị di ya nwụrụ.
ruo oge ha ruchara uju
maọbụkwanụ ogologo ụbọchị niile nke ndụ ha.
mà nwekwa ọtụtụ ihe mere e jiri ka na-eme ya bụ ihe ruo taa
Ụfọdụ isi sekpụ ntị n'ihe ndị a gụnyèrè: nkwenye
agụghị akwụkwọ/awaghị anya
omenala ụfọdụ
enweghị ọnụokwu (n'akụkụ ụmụnwaanyị)
ejighị ụmụnwaanyị kpọrọ ihe
anyaukwu na óké ọchịchọ
ka di ha wee nọọrọ ha ogologo ndụ
ghàrá ịnwụ
iji wee gbanahị ime ha ihe e mere nwaanyị ajadụ.
ma bụrụkwazie ihe ekwesighị ịdị na-ahụta maọbụ na-anabata n'obodo ọbụla taa
Ọtụtụ n'ime ihe ndị ahụ bụ ihe mgbe gboo ekwesighịzị ka a na-eme ha taa
n'ihi mgbanwè e nwegoro n'ọtụtụ ihe dị iche iche.
Ọtụtụ ụmụnwaanyị ajadụ esitela n'ụdị mmegbu dị etu ahụ wee nwụọ ọnwụ ike
ụfọdụ ụmụnwaanyị anwụọla maka na ha ñụrụ mmiri e jiri wee saa ozu di ha
n'ihi unyi
ọrịa maọbụ ihe ọjọọ ndị ọzọ ha a sapụtara n'ahụ ozu nwoke ahụ
ha wee ñụọ
Ọtụtụ ụmụnwaanyị ajadụ anwụọla n'obi mgbọwa
ọbara mgbalielu
maọbụkwanụ jiri aka ha gbuo onwe ha
Onye ga-azụzị ụmụaka nwoke na nwaanyị ahụ hapụrụ?
ndị na-ahụ maka ichekwa na ịkwàlite ikike dịịrị mmadụ
dịka ọ dị n'oge mbụ
N'ọtụtụ obodo taa
Anaghịkwa ahụkarị ka a na-edunye nwaanyị ajadu ka o were ime abalị wee chuo mmiri
maọbụkwanụ saa ya ahụ n'ihu mmadụ ma a kpụchaa ya isi maka na dinya nwụrụ.
n'ọtụtụ obodo taa
ọ bụghịzị iwu na nwaanyị na-eru ọnwụ di ya ruo otu ahọ
ọtụtụ na-eruzị uju naanị ọnwa isii
ebe ndị ọzọ na-eruzị naanị ọnwa anọ
N'ụfọdụ obodo dị iche iche n'ala Igbo taa
A naghị akpọchidozịkwa ha ụzọ n'ọtụtụ obodo taa oge ha na-eru uju ọnwụ di ha
ọtụtụ ọrụ ka fọkwara
maka na ọtụtụ ihe amachàbèghị kwụrụ.
n'agbanyèghị mbọ niile a na-agba ka e memilaa ma kwụsị ya bụ ajọ omume
Nke ahụ wee bụrụ ihe ịgba anyammiri nà ihe kwesiri ka e lebàrá ya anya.
Obodo dị iche iche
òtù mba ụwa
òtù na-ahụ maka ikike dịịrị mmadụ
ndị ụka dị iche iche
gọọmentị
tinye ọnụ n'okwu megide mmegbu a na-emegbu ụmụnwaanyị ajadụ
Ọ bụkwanụ naanị ụmụnwaanyị ka a na-eme ihe a
maka na nwaanyị nwụọ
nwoke ana-agagharịrị onwe ya
o nweghị onye ga-asị ya mee nke a maọbụ emela nke a
o nweghịkwa ihe ọbụla a ga-eme ya
N'echiche nke m
Iru uju bụ ihe nke mmụọ na ihe nke onwe
ma bụrụkwa nke mmadụ kwesiri iji aka ya kpebiere onwe etu ọ ga-esi mee
n'abụghị site na mmanye
site n'ilekwàsị anya n'etu ya na onye ahụ siri wee dị oge ọ nọ ndụ
Ọ bụ eziokwu na nwaanyị kwesiri iruru di ya nwụrụ anwụ uju
Nwoke kwesikwara iruru nwunye ya uju
maka na anyammiri anaghị agba n'otu anya hapụ anya nke ọzọ
Anyammiri na-agba n'anya abụọ
maka na onye nwụrụ anwụ anwụọla.
O nweghịkwanụ ụdị mmegbu e megburu nwaanyị ajadụ maọbụ etu o siri ruo uju
ka di ya nwụrụ anwụ si n'ọnwụ bilie
imegbu nwaanyị ajadụ bụ ihe ọjọọ
ma n'anya Chukwu
Onye megburu nwaanyị ajadụ mègbùrù chi ya
I so emegbu nwaanyị ajadụ? Ị nà-anọ maọbụ na-ahụ ebe a na-emegbu nwaanyị ajadụ?
Kwụsị mmegbu a a na-emegbu ụmụnwaanyị ajadụ taa
Imegbu nwaanyị ajadụ bụ ihe ọjọọ na imegbu mmadụ ọbụla bụ ihe ọjọọ
Ya kwụsị taa
O si taa dị  mma
ọ dịbara gboo.
Mmadụ niile bụ ozu
mana ozu dị ndụ ka ozu nwụrụ anwụ dị mkpa.
a hụ ọzọ a gwakwa ya
Onye emegbukwala nwaanyị ajadụ
Igbo ga-dị.
Ịgba Mgba
nna nna anyị ha na-ewere igba mgba dịka ihe ukwu
Ha na-eji ya mara mba nke nwere ike karịa ibe ya
N’agbanyeghị nke a igba mgba na- eme ka obodo mata ibe ya
na emekwa ka obodo na-enwe mmekọrịta
Ọnọdụ o nwere oge gara aga dịka nke bọọlụ nwere ugbua
Ụmụaka nọdụ n’aja uzuzu na mgbede
N’ebe ụfọdụ
ọ na-abụ omenala na onye gafee n’ama
ayọọ ya mgba
na ọ ga-agariri mgba tumadu onye jere ikwu nne ya
a na-eme ya ka omenala nke bụ ịga mgba nwadiala.
E nwere ụdị mgba ọzọ nke a na-aga obodo ọzọ agba
Tutu gị agaa
ha ga-ezi ozi
kwue ụbọchị ha ga-abịa
Tutu oge erue
ndị ọ bụla nọdụ
Otu mgba ọbụla na-enwe onye isi mgba nke ga-eduru ndị ọzọ wee jee mgba
Otu ọbụla ga-ebu egwu wee jee
E rue
a na-eti egwu
na-agba egwu n’otu n’otu
Ndị mgba na-agba
ndị njali anọdụ na-ajalite ha
na-asi ha jisie ike
Onye nwude mmadụ
ebulie ya too ya dịka dịmkpa.
Mgbe a gbasiri mgba
otu ọbụla were ọñụ laa n’obodo ha
Mgbe ụfọdụ aghara na-adị site n’ịzọ aka
Ihe ọzọ na-ebute aghara na mgba bụ a kọba obodo ọnụ.
N’ọtụtụ obodo
a na-agba dịka n’emume tụmadụ n’oge ọkọchi
A pụta n’ama n’izu emume a
a hụ ndị ogbe ka ha fibere mgbe n’ama
mgbe ụfọdụ
ọ bụrụ naani ụmụnwoke ma ọ bụ ụmụagbọhọ
O nwere mmemme obodo ụfọdụ a na-eme agbakọọ n’obodo a na-agba mgba
ogbe na ogbe
N’eziokwu
mgba nọchiri anya futu bọọlụ n’ala Igbo n’oge gboo.
N’obodo anyị na Nigeria taa ọkachasi n’ala Igbo
mgba bụzị akụkọ mgbe ochie mana ọdịghị ihe anya mmiri mere anya
N’ihi nke a
obodo na obodo
n’ime okpuru ọchịchị dị iche iche n’ala anyị ọ kachasi n’ebo nke ala Igbo.
Site n’igba mgba nke enyi na enyi
nwanne na nwanne
obodo na obodo ma ọ bụ  agburu na agburu
anyị ga-adị ka obodo ndị ọzọ a maara amara n’egwuruegwu mgba.
Mgba dịka egwuruegwu ndị ọzọ na- eweta aka ọlụ
Mgba na- eweta ọganiru
Ọ na-eweta mmepe n’obodo
ọ na- eme ka obodo mara obodo ka ibe ya ike na mgba
Mgba na- ewetakwa obi añụrị n’obodo ọ kachasị mgbe onye nke ha meriri.
Ị̀ mààrà?
Ị mààrà nà Obianọ gụrụ akwụkwọ sekọndịrị ya n'ụlọ akwụkwọ 'Christ The King College'
ebe ọ nọrọ wee tuuru ùgò n'asọmpi edemede nke John F
Ị mààrà na Obianọ gụrụ akwụkwọ na Mahadum Steeti Legọọsị
Ị mààrà na Obiano arụọla ọrụ n'ụlọakụ 'First Bank' dịka onye mgbàzi
rụọ n'ụlọọrụ Chevron dịka onye ọgbàkọ ego
rụọ n'ụlọakụ 'Fidelity Bank' dịka osote onyeisi
ma rụkwazie dịka onyeisi ụlọakụ ahụ
ka Obianọ malitere bụrụ Gọvanọ steeti Anambra
wee ruo taa?
Ị mààrà na Obianọ bụ Papa Dọkịta?
Ị mààrà nà Obianọ bụ onye Agụleri mụkwa nwadiala n'Agụleri?
Ị mààrà na Obianọ ebidola ịza Akpọkuodike tupubọ bụrụ Gọvanọ?
Ị mààrà na Obianọ bụ Gọvanọ mbụ nwetagoro nkwanyeùgwù 'Chinua Achebe Leadership Award'
ma bụrụkwa nnukwu nna ndị òtù 'Institute Of Chartered Accountants of Lagos (Mainland)'?
Ị mààrà na Obianọ bụ onye òtù 'Harvard University
ma bụrụkwa onye òtù 'Harvard Business School
Ị mààrà na Obianọ enwetela echichi ọdịnala karịrị iri abụo n'ọnụọgụgụ?
kwàlite ma nwogharịa ụlọọrụ abụọ ahụ ka ha dị n'ogoogo mba ụwa?
Ị̀ mààrà na Obianọ bụ gọvanọ mbụ kachara nye ndị ntorobịa
ndị ọrụsị na ụmụnwaanyị ohèrè ọrụ dị oke elu n'ọchịchị ya?
Ị̀ mààrà taa bụ ụbọchị ncheta ọmụmụ Gọvanọ Willie Obianọ?
Ọ bụrụ na ị maghị ihe ndị a na mbụ
biko mara ha taa
n'ihi na taa bụ ụbọchị ncheta ọmụmụ Gọvanọ Willie Madụabụrọchukwu Obianọ.
Ichi mmadụ echichi ọdịnala so n'otu ụzọ ndị Igbo si akwanyere mmadụ ùgwù
ma n'oge gboo
ma n'oge ugbua.
Obiano Na Aha Echichi Ọdịnala Ya
Tupu e nye mmadụ ọbụla echichi ọdịnala n'ala Igbo
ọ ga-enwerịrị ihe pụrụ iche a hụrụ na ndụ onye ahụ
maọbụ ihe gbara ọkpụrụkpụ onye ahụ mere/na-eme.
Uche Nwamba dere edemede a
Mkpa Ọ Dị Nwaanyi Inye Ohere Tupu Ọ Mụa Nwa Ọzọ
Ọ bụrụ na nke a bụ eziokwu
maka na echichi ọdịnala nwa amadi ahụ nwètàgòrò bụzị agụta ọnụ
ma ndị o nwetara n'ala Igbo
ma ndị o nwetara n'ala Yoruba na n'ala Hausa.
ndị a bụ ụfọdụ echichi ọdịnala dị iche iche Gọvanọ Obianọ nwetagoro:
Mgbe nwaanyị alụbeghị di
Akpọkuodike
Ebubedike Aguleri
nwanyị tụrụ ime ọhụrụ
o nwere ndị ọ na-enye nsogbu.Tupu ha enweta onwe ha
ọ ga eru ihe dịka ọnwa isii
Na ọnwa ahụ nile
ha adịghị eri nri nke ọma
agụụ adịghị agụ ha
Ụfọdụ a naghị enwe ego iri ihe na-agụ ha.Mgbe ha ga amalite inweta onwe ha
Aare Amuogun Ado-Ekiti
Ọgụgụa Ndị Ọlụsị
Odoziobodo Anaọcha
Mgbe ha mụsịrị nwa
site na ọnwa mbụ ruo na ọnwa atọ ma ọ bụ anọ
Ọ bụrụ na o nyeghị onwe ya ohere
nke a ga-eme n’ọ dị ime ọzọ mgbe ahụ ya anọchibeghị
ọ na enwe ọtụtụ nsogbu
Ọ bụrụ na nwanyị mụa nwa
onyeghị ohere were dị ime ọzọ
Ọ na-enwe mgbakasị ahụ
ọ bụrụ na nwanyị enyeghị ohere mgbe ọ mụsịrị nwa were dị ime ọzọ
ọ na-enwe ọtụtụ nsogbu.Nke mbụ bụ na ahụ ike ya agaghị ezu oke
ọ gaghị ejenwu ozi n’ụlọ ya.
ọ malite na-ata ahụ
Ịzụ otu nwa dị ọlụ
kedụzị maka mgbe nwanyị dị ime ma kuru nwa n’aka mgbe okwesịghị
Nke a ga-eme nwanyị ahụ ịnọ na ezigbo mkpa
Mgbe ọ mụrụ nke abụọ
nsogbu ya adị abụọ
O rue mgbe ha ga-ebido akwụkwọ
Idebanya aha otu onye na-afia ahụ ma ya bụrụ mmadụ abụọ na atọ otu mgbe
Ọ bụrụ ebe ego adịghị
a hapụ otu n’ụlọ rue ihe dị ka afọ isii tupu e bidoro ya akwụkwọ.
Ìfè Anambra
Dikejiejemba Ogidi
Odogwu Ọmambala
Dike Ìfè n'Ụga
Mana ọ bụrụ na nne nyere ohere tupu ọ dị ime ọzọ
Ọ bụrụ na nwanyị enyeghị ohere na nke ọ mụrụ tupu ọ dị ime ọzọ
na-enye ya ara na nri mgbe ọ chọrọ
ọ bụrụ na ahụ adịghị nwa ahụ
ọ gaghị enwecha ohere imere nwa ahụ ihe nile ọ chọrọ mgbe ahụ.
Dikejiejemba n'Ụmụnya
Ezeudo n'Abagana
Omeokachie Anambra
Ebube Idemili
Dikeọra Nnewi Ochie
nwanyị ga-enwe ike na-eso di ya na-apụ apụ.
Otunba Atayese n'Ekiti
Ogbunaechendo Umueri
Ebubeagu 'Nnewi South'
Agụnechemba Agụata Ochie.
nke dabarà n'usoro ya bụ mmemme
oge ụmụokorobịa ji esì ọkụkpụ
Igbo sị na ọha mmụọ na ọha mmadụ na-ama ụbọchị a mụrụ dike
ma sịkwa na ọ na-abụ oke ọkụkọ kwaa akwa
ndị mbụ na ndị ègèdè anụ olu ya.
Anambra N'Ọ̀gbụ̀gbà Ahọ Iri Atọ Ya: Lee Ihe I Kwesiri Ị́ma
steeti Anambra àgbàala  ahọ iri atọ e jiri kèé ya
Dịka ya bụ steeti na-emerùbe mmemme ncheta ụbọchị e kepụtara ya
Anambra
dịka ótù n'ime steeti ise mejuputara mpaghara ndịda-ọwụwa anyanwụ ala Nigeria
nke e kèrè n'ụbọchị dịkà taa
abalị iri abụọ na asaa nke ọnwa Ọgọstụ n'ahọ otu puku
narị iteghete
site n'aka 'General' Ibrahim Badamasi Babangida
n'oge ọchịchị ndi agha.
Aha a bụ 'Anambra' sitere na mmiri a na-akpọ Ọmambala
Njirimara Anambra n'oge mbụ bụ 'Home For All'
Ìhè Nke Ala Anyị)
ebe Ọka (Awka) bụkwa isi obodo ya.
Anambra nwere ọgbọ nta nkwado Sineetị atọ
ọgbọ nta nkwado ụlọ ọgbakọ nnọchianya etiti dị iri na otu
na ọgbọ nta nkwado ụlọ ọgbakọ omebe iwu steeti dị iri ato n'ọnụọgọgụ.
Anambra bụ steeti na-ada ụda na mba ụwa
iri asaa na asaa n'ọnụọgụgụ
nke gụnyere:
Abagana
Abba
Abacha
Abatete
Achalla
Achịna
Adazi-Anị
Adazi-Enu
Adazi-Nnukwu
Agụkwu
Agụleri
Agụlụ Agụlụezechukwu
Agụlụzigbo
Ajallị
Akpo
Akpụ
Akwaeze
Akwaukwu
Alọr
Amaetiti
Amansea
Amanuke
Amaọkpala
Amawbịa
Amesi
Amichi
Amọrka
Atanị
Awa
Awba-Ofemili
Awgbụ Awka-Etiti
Awkụzụ
Azịa
Azigbo
Ebenebe
Ekwulọbịa
Ekwulumili
Enugwu Agụleri
Enugwu-Ukwu
Ezinifite
Ezinihite
Eziowelle
Ezira
Ichi
Ichida
Ideanị
Ifitedunu
Ifite-Ọgwarị
Igbedor
Igbo-Ukwu
Ihembọsị
Ihiala
Ikenga
Ịnọma
Iseke
Isuanịọcha
Isulọ
Isuofia
Lilu
Mbọsị
Mgbakwụ
Mmịata Anam
Nando
Nawfịa
Nawfịja
Nawgụ
Ndikeliọnwụ
Ndi-ọkpaleke
Ndiukwuenu
Nibo
Nimo
Nise
Nkpologwu
Nkpọr
Nkwelle-Ezunaka
Nnobi
Nnọkwa
Nsugbe
Nteje
Nzam
Obeledu
Ogbunike
Ogbunka
Ojoto
Ọkịja
Oko
Okpeze
Ọmasị
Omogho
Ọra-Eri
Ọraifite
Ọraukwu
Ọrsumoghu
Ọsụmenyi
Owellezukala
Owelle-Olumbanasa
Ọzubụlụ
Ụbụlụisiụzọr
Ufuma
Ụga
Ugbenne
Ugbenu
Uke
Ukpo
Ụkpọr
Ukwalla-Olumbanasa
Ukwulu
Uli
Ụmụanaga
Ụmụawụlụ
Ụmuchu
Ụmụdiọka
Ụmụeje
Ụmụeze Anam
Ụmụọba Anam
Ụmụleri
Ụmụnachi
Ụmụnya
Ụmụnze
Ụmụoji
Ụmụọmaku
Ụmụọna
Unubi
Ụtụh
tinyere ndi ọzọ
gụnyere: Ọka (Awka) bụ isi obodo steeti ahụ
Nnewi na Ọnịtsha
ebe Ọnịtsha nwere ahịa kacha wee buo ibu na mpaghara ọdịda anyanwụ Afrịka.
Anambra azụpụtala ọtụtụ nnukwu mmadụ
Ụfọdụ n'ime ndị a gụnyere: Dọkịnta Nnamdị Azikiwe
Ọkammụta Chinụa Achebe
Dọkịnta Alex Ekwueme
Dim Chukwuemeka Ọdụmegwu Ojukwu
Dọkịnta Chuba Ọkadịgbo
Nwafor Orizu
Emeka Anyaọkụ
Cyprian Ekwensi
Philips Emeagwalị
Ọkammụta Dọra Akụnyili
Ọkammụta Chike Obi
Ọkammụta Humphrey Nwosu
Ọkammụta Kenneth Dike
Ọkammụta Ben Enwọnwụ
Ọkammụta Samuel Okoye
Jerome Udọjị
Chimamanda Ngọzị Adịchie
'Cardinal' Francis Arịnze
Louis Ọdụmegwu Ojukwu
Osita Ọsadebe
Oliver De Coque
Chuka Ụmụnna
Mikel Obi na ọtụtụ ndi ọzọ.
ndi chigoro Anambra
Gọvanọ Willie Obiano bụzịkwa aka na-achị steeti ahụ ugbua
chịchaa
Anambra bụ steeti kacha nwee ezi ọnọdụ nchekwa nà udo n'ala Nigeria
ma na-adụzịkwa ha ka ha zaa òkù Akụ Ruo Ụlọ ahụ Gọvanọ Obianọ na-akpọ
bàtá
mà wunye akụnụba ha na steeti Anambra
Ọ na-dịkwa mma isi n'ụlọ dịrị mma wee pụba ama
Steeti Anambra bụ ìhè nke ala anyị n'ezie.
Dịka Anambra na-eme ọgbụgbà ahọ iri atọ ya taa
ka ọ̀gànihu
udo nà ezi ọnọdụ mmepe tọrọ àtọ̀ gaa n'ihu ịbụrụ ihe nketa ya.
Ogologo ndụ Ndị Anambra !
Ogologo ndụ ụmụ Igbo !!
Ogologo ndụ ala Naịjiria !!!
Obi añụrị
ná ncheta ọgbụgba ahọ iri atọ gị
steeti Anambra.
gwa ọha obodo na y a chọrọ ịlụ nwanyị ọhụrụ
Ihe  ụwa bụ atụrụ taba n’obi ya
Ndị obodo ọ na-achị hụkwara ya n’anya nke ukwu
Mgbe a kụrụ ekwe ma makwaa ọkwa na eze ga-alụ nwanyị ọhụrụ
ndị obodo a tụrụ ụzụ ma nwekwaa nnukwu ọnụ
Akụkọ Ifo: Nwagbọghọ Na Nkịta Eze
Nne na nna bidoro kwadowe ụmụ ha ndị agbọghọbịa n’ike n’ike
E nyere ha otu onwa I ji mee nke a
E bidoro nyewe ụmụagbọghọbịa ezigbo nri nke juputara n’anụ na azụ
ka ahụ ha wee maa poko poko.
Ụfọdụ nne na nna kwụsịrị ụmụagbọghọbịa ha ije ozi ọbụna.
Ka a na-eme nke a
o nwere otu nwa enwe nne enwe nna
nke nọ n’otu ezinaụlọ
Sọ nwagbọghọ a ka nne nna ya mụtara tupu ha nwụọ
Umunne nna ya leghaara ya anya
o wee na-ata ahụhụ na-akpa ogbenye
Mgbe ọ chọpụtara ihe a nke na-akpọtụ n’obodo
Nwata nwagbọghọ a mara mma ma nwekwaa ezigbo agwa
O toro ogologo
kwụrụ ekeresu.
Mgbe ụbọchị a kara aka ruru
ndị ọbụna kwadochara umuagbọghọ ha
dee ha uri
kpaa ha ọtanjele
kpaa ha isi ma chọọ ha mma dị iche iche kpọrọ ha gawa n’obi eze.
N’ezinaụlọ nwa enwe nne enwe nna a
ndị ụlọ ha kwadochara ụmụagbọghọ ha ma kpọrọ ha gawa n’obi eze
o nweghị onye tụpụụrụ ya ọnụ
ihe ndị a nile wutere ya nke ukwu
Mgbe e ruru n’obi eze
eze na ndụ ọchịchị ya nọ
ọha obodo wee ju
nkwa wee na-ada n’elu na-ada n’ala
obodo wee dị egwu
Ụmụagbọghọ malitere pụtawa n’otu n’otu na-agba egwu.
Mgbe nwagbọghọ a e nweghị nne na nna nọkatara n’ụlọ na-anụ ụzụ na-atụ n’obi eze
Mgbe ọ na-aga
Nwanyị ahụ jụrụ ya ebe ọ na-aga
o wee kọwara ya na ọ na-aga ilere anya n’obi eze.
Nwanyị ahụ kpọrọ ya saa ya ahụ na mmiri ahụ
kpaa ya isi
chọọ ya mma dị egwu
yinye ya jigida ma duru ya gawa
Mgbe ha ruru
ọ gwara ya bawa n’obi wee laghachi azụ
Nwagbọghọ ahụ kwụrụ n’ọnụ ama eze n’ihi na egwu na-atụ ya.
Ọ fọdụrụ ụmụagbọghọ ole na ole ka egwu kwụsị n’obi eze
o nwebeghi onye eze họtara
Ka a na-eme
nkịta eze pụtara n’ọnụ ama eze wee hụ nwagbọghọ a wee ńụrịa
gbara gaa n’ihu eze na-efegharị ọdụ ya
o wee soro nkịta ya pụwa
Ka ha rutere n’ọnụ ụzọ ama
nkita a gara n’ebe nwagbọghọ a nọ wee na-ańụri na-efegharị ọdọ ya.
Ozugbo eze hụrụ nwagbọghọ a
akpataoyi wụrụ ya
o wee gaa makụọ ya
kpọrọ ya bata n’obi
Ndị obodo hụrụ nwagbọghọ a wee tie mkpu
Onye eze ahụ nyere iwu ka egwu kwụsi
ọ gwara ha na ya ahụla onye ya ga-alụ
Nke a juru  ndị mmadụ anya n’ihi na ha amaghị onye nwagbọghọ ahụ bụ
Ọ bụladị ndị ezinaụlọ ya amataghị onye ọ bụ.
Eze mechara jụọ ya onye ọ bụ
o wee kọwaa onwe ya site n’ịkpọ aha nne na nna ya
Ụzụ wee tụọ n’obi eze
Oriri na ọńụnụ wee biri ọkụ n’ihi na eze a lụọna nwanyị ọhụrụ
Otu a ka nwagbọghọ a bụ e nwe nne
e nwe nna si bụrụ nwunye eze.
Chinwendu Uzoatu dere edemede a
Igba Odibo N’oge Ugbua
O si n’aka nna nna anyị wee ruo anyị aka.
Odibo dị iche  n’ohu
Odibo bụ mmadụ ịhapụ ụlọ ya gaa biri be mmadụ
nọdụ n’okpuru onye ahụ ma na-asọpụrụ onye ahụ
Iwu ji ya ịnọ n’okpuru nna ya ukwu
Ihe dị iche n’ebe odibo na ohu nọ bụ na odibo ga-emechaa nwere onwe ya
ma ohu na-anọgide n’okpuru nna ya ukwu.
eze e ruo ya.
Ana agba-odibo n’ụzọ dị iche iche
N’ọnọdụ dị otu a
N’ụzọ dị otu a
Ụfọdụ ndị mmadụ e sila n’ụzọ dị otu a too
soro na ndị ọnụ ruru n’okwu n’obodo n’ihi na ha gbara odibo nke ọma.
Ima atụ
dimkpa na-aga be mmadụ biri
gbaa odibo ahịa
Na ụdị odibo dị otu a
a n-enwe afọ ole odibo na-anọ n’aka nna ya ukwu
Mgbe afọ ndị ahụ gachara
nna ya ukwu ga-edu ya ụlọ.
mmadụ na-esite n’ịgba odibo buru nnukwu ọgaranya.
Ụzọ ọzọ esikwa agba odibo bụ mmadụ ibinyere mmadụ
nọdụ n’okpuru ya
na-asọpụrụ ya ma na emekwa ihe a gwara ya mee
ka o wee na-enweta ego
N’ụdị nke a
a na-akwụ odibo ụgwọ site n’ego
Nke a pụtara na ọ na-alụ ya dịka ọlụ oyibo.
N’ụdị odibo dị otu a
okenye nwere ike ịgbara nwata ọ tọrọ atọ odibo
Nwata nwanyị nwere ike mụọ nwa
kpọta okenye ka ọ na-ekuru ya nwa ma na ejere ya ozi
Okenye ahụ ga na-alụ ọlụ ya ma na-anara ụgwọ ya dịka ha si kpaa.
ọñụta nne ya ara.
Mana n’ime ihe nile
ihe ọbụna nwere uru nwere ọghọm
makana a sị na ọnụ ejiri bite akụ abụghị ya ka e ji akwụ
Ụfọdụ ndị mmadụ anaghị emejupụta ihe ha na ibe ha kpara tupu amalite gbaba odibo.
mgbe ha kwesiri ịnọ n’ụlọ akwụkwọ
Ụfọdụ ka a na-akwu agụụ ebe ụfọdụ na-enweta mmeru ahụ dị iche iche.
Akụkọ kọrọ ka otu nwanyị siri were aka nwaodibo ya tinye na mmiri ọkụ
aka nwata ahụ wee gbagọọ
Nke a wee soro n’ọdachi a na-enwetazi n’ịgba odibo n’oge ugbua.
Ọtụtụ ndị na-agba odibo ahịa ka ọ na-abụ o ruo oge a ga-edu ha ụlọ
nna ha ukwu ebo ha ebubo nke ga-eme ka ọ gharazie idu ha ụlọ
Mgbe nke a mere
ha nwere ike sị na a na-achọ odibo ahụ achọ.
Ụfọdụ odibo a na-akwụ ụgwọ na-ahusikwa anya n’oge ugbua
Ụfọdụ ka a na-eri ego ha ma bochie ha ọnụ
ebe ụfọdụ na-ezutekwa ọnwụ ha n’ụzọ dị iche iche
Ihe mere odibo ahịa nwekwara ike ime odibo a na-akwụ ụgwọ
Nna ha ukwu ma ọ bụ nne ha ukwu nwekwara ike iji aka tigbuo ha.
Ụfọdụ ndị odibo na-enyekwa nsogbu dị egwu
Ụfọdụ na-etinye nkewa n’ezinaụlọ ha batara
Ọtụtụ n’ime ndị odibo ekewaana dị na nwunye
Nke a wee bụrụ ihe jọgburu onwe ya.
Odibo dịka ọ dị n’oge ugbua
Ọ bụkwa oge ihe niile dị ndụ ji ekute ume ndụ
Mmiri ozuzo dị mma
mana oke mmiri ozuzo na-ewetara ihe ọbụla na-eku ume oke ọdachi.
Ibelata Nsogbu Idei Mmiri
Ide mmiri pụtara mmiri juputara ebe nile na mberede
oge ụfọdụ ọ bụrụ n’oge ehihie ma ọ bụ oge abanị.
Ide mmiri bụ ihe enweghị aka ma ọ bụ ụkwụ mana ọ na-akpa ike ọjọọ
Ọ na-eropụ osisi n’agbanye ka osisi ahụ ra
ọ na-akwatu ụlọ
ọ na-ebu mmadụ
na-ebukwa ụgbọala nakwa ọtụtụ mmekpa ahụ ọ na-ewetara mmadụ.
E wepu ụlọ
osisi
ngwaahịa nakwa ngwo ngwo ndị mmadụ ide mmiri nwere ike I buru
Ihe ọzọ na-eweta ide mmiri jiri ebukarị mmadụ bụ enweghị ndidi
Mmiri na-ezo
ụfọdụ asị ka ha laba
maọbụ ha ebilie
gaba ọlụ maọbụ ahịa maọbụkwa ebe ọbụla dị ha mkpa
ha ekwudo oke ide mmiri n’ụzọ
N’ihi na ha amaghị otu ụzọ ahụ dị na mbụ
tinyere ide mmiri juru ebe nile
ha adanye n’olulu
ide eburu ha.
Ihe ọbụla nwere ọghọm nwekwara uru
Uru abụghị na anyị na-asi ka ide mmiri na-adi mgbe ọ bụla
ịkọ ihe n’ebe ala ubi dị otu ahụ na-eme ihe nke ọma.
O kwesiri ka ndị gọọmentị leba anya n’ihe gbasara ide mmiri
Ka ha rụọ ezigbo ọwara mmiri ka ide na-aga ebe o kwesiri
Onye na-alụ ụlọ
ya arụchina ebe ide mmiri na-esi aga
Ndị na-ekponye ahịhịa n’ọwara mmiri ma ọ bụ n’ide ma mmiri na-ezo
kwụsi ya kpamkpam.
A Kpọkuola Ndị Igbo Ka Ha Na-Akwalite Asụsụ Ha
A kpọkuola ndị Igbo ka ha na-akwàdo ma na-akwàlite asụsụ ha
ka o wee ghàra ifùnahị ya
maọbụ nwụọ
Ọkammụta Pita Ejiọfọ
maka ịkwalite asụsụ na omenala Igbo.
ma kelekwa ọbaakwụkwọ steeti Anambra maka ịchịkọba ụdị ọmarịcha mmemme ahụ
onyeisi ọba akwụkwọ Steeti Anambra
Dọkịta Nkechi Udeze kwuru na ha tụpụtàrà atụmatụ ịchịkọba mmemme ahụ
O kwuzịrị na ha ga na-emezị mmemme ahụ kwà ahọ ọbụla.
Dọkịta Udeze kwàra arịrị etu ndị nkụzi n'ụlọakwụkwọ dị iche iche
na ndị nne na nna bụ ndị Igbo esighị asụrụ ụmụ ha asụsụ Igbo
Ọ kpọpụtasịrị uru dị iche iche dị na mmadụ ịma asụ asụsụ ya
Eze ọdịnala obodo Nibo
onyeisioche Ọhaneze Ndị Igbo
n'ihi etu ndị Igbo si agbahapụ ha ma na-eñòmiri asụsụ na njirimara ndị mba ọzọ
ma na-enyekwa ha ọzụzụ na mgbe na mgbe.
nnukwu onye enyemaka pụrụ iche nye Gọvanọ n'ihe gbasaara agụmakwụkwọ sekọndịrị
Dọkịta Paul Ifeanyị
odeakwụkwọ ọkpụtọrọkpụ na minịstịrị na-ahụ maka mgbasa ozi na steeti ahụ
Oriakụ Oby Umeadi
onye ntorobịa na-ede akwụkwọ
Maazị Michael David Ogbonnaya
A nọkwara na mmemme ahụ mee ihe ngosi dị iche iche
mee asọmpi nsụpè
edemede na agụmagụ asụsụ Igbo
gbaa egwu ogene
maa mbem
tinyere ihe ndị ọzọ dị iche iche mere ka mmemme ahụ dàà ụdà.
This poem is themed on hunger currently ravaging Africa and the world at large.
Chịịị chịịị ka ọ na-atà n'afọ
Nwịị nwịị ka ọ na-amị n'ọkpụkpụ
Agụụ bụ aha ya
Ị kpọọ ụganị ọ za gị.
Agụụ bụ echete ebeme
O nweghị nne
nke o ji enwe nna
O nweghịkwa ikwu na ibe
Agụụ bụ aha ya.
Agụụ amaghị nwoke na nwaanyị
Ọ haghịkwà ụmụntakịrị aka
Mere e ji akpọ ya otii nwata n'ihu nne ya
Agụụ anaghị asọ anya
Agụụ anaghị eme ihere
Agụụ anaghị asị ndo
Ọrọbọ na-atụ ya égwù
Atịngà na-agbara ya ọsọ
Dike akpụ obi na-asọkwa ya asọ
Agụụ enweghị ényì
Agụụ enweghị onye iro
Mana ebe ọbụla ọ bàtàrà
a chọọrọ ya ihe ọ na-eri
I mete ya enyi
ọ ka njọ
Ị tụ ya iro
ọ nyụọ gị anya
Ọ bụ orufọrọ be onye
Agụụ na-amịkpọ mmadụ
Na-eme nwata okenye n'akaghị aka
Ma ya onwe ya adịghị aka nka
Agụụ bụ ọnwụnwà
Agụụ na-ete mmadụ ure n'ọha
Agụụ bụkwa ọranyere nwata anya n'ogwu
Ọ na-adị ka ọnwụ na-egbu ọhà
Mana ọnwụ ekweghị ewere ya
Kemgbe okike ụwa ka o siri kpaba ike
Kwashiọkọ bụ afọ ime ya
Ọnya afọ bụ òghùghù ọmụmụ nwa
N'ala ili ka ọ na-akpdobe ike
Agụụ eriela ọtụtụ isi
Mana afọ ekweghị eju ya
Ọ bụ nke e mere jụọ oyi
Agụụ dị njọ
Agụụ dị n'ala anyị
Agụụ ahịala ụmụ mmadụ ọnụ
Agụụ egbuo ndị a
Agụụ.
Agụụ
Ọba Akwụkwọ Anambra Achịkọbala Ọgbakọ Izugbe Maka Ndị Ndu Ọba Akwụkwọ Ohaneze
Onyeisi mahadum Nnamdi Azikiwe dị n'Awka
Ọkammụta Charles Okechukwu Esimone bụ ya kpọrọ oku a na mmemme abalị abụọ
a kpọrọ "Conference of National Librarian
ma bụrụkwa nke weere ọnọdụ n'ụlọ ezumezu ọba akwụkwọ ahụ dị n'Awka
isi obodo steeti Anambra.
Ọkammụta Esimone
onye bụ onyeisi oche na mmemme ahụ
ma bụrụkwa onye Ọkammụta Nkechinyere Nwokoye nọchitere anya ya na mmemme ahụ
kọwàrà na ọba akwụkwọ nwèrè nnukwu ọrụ dịịrị ya
Dọkịta Nkechi Udeze kọwara ọba akwụkwọ ọhaneze dịka mahadum ọha mmadụ
ebe mmadụ ọbụka pụrụ ịga gụọ akwụkwọ ma nwetakwa ọgụgụisi na mmụta n'efu
n'agbànyèghị okpukperechi
ogoogo onye ahụ maọbụ ọnọdụ ya n'obodo.
Ọ kpọpụtasịrị ihe iche aka mgba dị iche iche na-echere ọba akwụkwọ ọhaneze taa
ma kpọọ oku maka nkwàdo na mnwògharị ọba akwụkwọ ọhaneze
Na mbụ oge ọ na-agbape mmemme ahụ
onyeisi ọba akwụkwọ n'ala Nigeria
Ọkammụta Lenrie O
ma mụtakwa ụzọ ha ga-esi rụọ ya bụ ọrụ
iji mezùpụta ya bụ ebumnobi ọkpụtọrọkpụ
ya na nkwàdo dị iche iche ọ na-enye ọba akwụkwọ ọhaneze na steeti ahụ
N'okwu ya na mmemme ahụ dịka onye ọbịa pụrụ iche
Gọvanọ Willie Obianọ
nke ọ bụ Kọmishọna na-ahụ maka ewumewu ụlọ na steeti ahụ
Maazị Mike Okonkwa nọchitèrè anya ya
bụkwazị nke mere o ji akwàdo ya nke ọma.
O kwezịrị nkwà na gọọmenti ga-aga n'ihu ịkwàdò ọba akwụkwọ ọhaneze na steeti ahụ.
Kọmishọna na-ahụ maka mgbasaozi na ịkụziri ọhaneze ihe ha kwesiri ịma
N'okwu ha n'otu n'otu onyeisi ọrụ oyibo na steeti ahụ
Maazị Harry Uduh nke ọ bụ Maazị Godson Ifeanyi nọchitere anya ya
Dọkịta Paul Ifeanyi
ode akwụkwọ ọkpụtọrọkpụ na minịstịrị mgbasaozi na steeti ahụ n'oge mbụ
Maazị Dike Ndulue
kọwàrà ọba akwụkwọ dịka ụlọọrụ dị oke mkpà n'obodo ọbụla
ma kpọkwa oku ka e meekwa ya bụ ọba akwụkwọ ka ọ dị n'usoro dijitalụ
osote onyeisi ọba akwụkwọ ala Nigeria
nke ga-eme ka ihe gbasaara ọba akwụkwọ na-amasị ma na-adọta ndị mmadụ
A nọrọ na mmemme ahụ wee nye nkụzi dị iche iche dabàrà n'isiokwu mmemme ahụ
nke nke e nyere site n'aka Nkem Osuigwe
Dọkịta Airen Adetimirin
Oriakụ Neemat Days Abdulrahmim
na Dọkịta Ezra Shiloba.
Igbo sị na ọ na-abụ ọkọ kọba mmadụ
o jekwuru ibe ya
mana ọ kọba anụmanụ
ọ chọba ukwu osisi.
ụmụakwụkwọ na-ahazi asọmpi 'Hult Prize' na mahadum Nnamdị Azikiwe (Unizik) dị n'Awka
Onyeisi òtù nhazi asọmpi ahụ a maara dịka 'Hult Prize Foundation' na mahadum Unizik
ma mee ka a mara na ya bụ asọmpi bụ maka ụmụakwụkwọ mahadum Unizik
ma kwuo na ndị tuuru ugo na ya ga-agbago n'ogoogo nke mpaghara ndịda ọwụwa anwanyụ.
Ọ sị na asọmpi ahụ bụ asọmpi ụmụakwụkwọ n'ogoogo mba ụwa
Bill Clinton na-akwàdo ya
na 'Sportslight Xtra'
tinyere ọtụtụ ihe dị iche iche ụlọọrụ ahụ na-eme.
Ọ kọwara na ụlọọrụ ahụ bụ ọkaibe n'ịgbasa ozi
ma bụrụkwa ụlọọrụ na-akwado ụmụakwụkwọ na ndị ntorobịa ọbụla nwere ezi ebumnobi ha na-achụso
O kwezịrị nkwà na ha na ụlọọrụ ahụ ga-ejikọ aka ọnụ
dịka ha siri rịọ
ma gbasakwara ha ozi banyere asọmpi ahụ
ma tupu e bido ya
mgbe a na-eme ya
na mgbe e mechara ya.
ebe ndị Igbo kwùrù na ọ na-abụ a gbakọọ aka ọnụ wee buo ozu enyi
ma tụkwa arò etu a pụrụ isi kwàlite ma mee ka ha dị ọkpụtọrọkpụ.
Ya bụ nnukwu mmemme e mere site n'usoro nzikọrịtaozi zuumu (zoom) bụ nke mbụnambụ ya
N'okwu ọ gwara ndị ntaakụkọ bànyere nke ahụ
agụmagụ na omenala Igbo.
Eze - Okwu Mmalite si nʻAka Omenka Ejike Eze (Onyenhiwe na Onyeisioche
Ụwandịigbo)
ụzọ ha si eme nke a bara ụba
nke ótù nʻime ha bụ ime nchọcha ma hazie etu okwu ọhụrụ
tụmadị nke gbasara nkanaụzụ
si abata nʻasụsụ Igbo ma mee ka ọhanaeze mara maka ya.
Microsoft na ndị ọzọ
chetara asụsụ Igbo mgbe ha na-etinye asụsụ ndị ọzọ
Nke a pụtàrà na ha na-alụrụ asụsụ Igbo ọgụ ka a ghara ichefu ya
Dọkịta Eze mere ka a mara na niile
nke ndị odee na ọkammụta si mahadum dị iche iche tinyere ọnụ
machara mma
O kelere ma tòkwa ndị niile sonyere n'ọgbakọ ahụ
ma ndị nyere nkuzi ma ndị gere ègè
kwuo na ha gbọrọ ihe ewu na-eri
ma dụkwazie ha ka ha nọgidesie ike n'ịkwálite asụsụ na omenala Igbo.
N'ajụjụ a jụrụ ya bànyere etu ya bụ mmemme siri gaa
ọ sị "Enwere m nnukwu afọojuju etu ihe niile siri gaa
Ọ bụ ihe obiụtọ ihụ na ọ gara nke ọma
Nke ga-abịa nʻọdịnihu ga-ebu ibu ma banwanyekwa karịa nke afọ a.
Iwu Ikwubuzo
Ike Anyanike (Iroko)
Nnamdị Ahamnonu (Omeninyo)
Chiji Akoma
Emma Asonye
Emma Okoli (Obuadazie)
Nnamdị Achuko
Ngozi Nwarunta
Yvonne Chioma Mbanefo
Munachiso Eze
Zinachidi Mbanefo
tinyere ụfọdụ ndị ọzọ."
Gbasaara onye ụta dịịrị n'ọnọdụ asụsụ na omenala Igbo taa
ọ sị "Ndị ụta dịịrị banyere ọnọdụ asụsụ Igbo bụ ndịigbo nʻonwe ha
Ihe na-eme Igbo si Igbo nʻaka
O nweghi onye na-akwalitere mmadụ asụsụ ya
Ọ bụ ndị nwe asụsụ ga-akwalite asụsụ ha
Ndịigbo hapụrụ asụsụ anyị
nke mara mma
makụrụ asụsụ ndị ọzọ were ya na-eme ngala
Ọ bụ nke a kpatara asụsụ Igbo jiri dị ka ọ na-alaghachi azụ."
agbataobi ewere ya kpoo ahịhịa.
Nke a pụtara na ndị anyị buru ụzọ gawa ije na-asịzị anyị gasiwe ike
Ọ bụ anyị ka ọ dịịrị ịkwụsị nke a
Mmiri dọrọ nʻeju dọọrọ nwankịta."
Otu Jikọtara Ndị Ọba Akwụkwọ Anambra Enweela Ọgbakọ Omenahọ
A kọwaala ọba akwụkwọ dịka ụlọọrụ dị mkpà n'ịkwàlite mmepe obodo
n'ihi ọrụ dị iche iche ọ na-arụ
dịka o siri metụta mmụta na mgbasaozi.
ụwa na-emezị ntụgharị ugbua
ebe ihe niile na-agbanwèzịkwa agbanwè
nke mezịrị o jiri dị mkpà ka a na-akwàlite ọba akwụkwọ
iji na-eto eto ma na-enyekwa ihe a chọrọ n'oge ọbụla.
Oge ọ na-enye nkuzi ya na mmemme ahụ
Ọkammụta Omekwu
onye bụkwa onye ọrụ ikpe ma nke ekwe na-akụ
iji mee ka ndị mmadụ ghọta urù ọba kwụkwọ bara
N'okwu mmalite ya
bụzị nke mere o jiri dị mkpá na gọọmenti
ụlọọrụ na òtù dị iche iche ga-akwàdosi ọba akwụkwọ ike
ya na ihe niile ọ na-abàgide na ya.
ma bụrụkwa onyeisi ọba akwụkwọ Ọkammụta Kenneth Dike dị n'Ọka
iji kwalite ezi ọnọdụ mmepe n'ogoogo niile nke ụwa.
Na ntụnye nke ya oge ọ na-agbape mmemme ahụ n'aha aka na-achị steeti Anambra
Gọvanọ Willie Obianọ
nnukwu onye enyemaka pụrụ ichè nyegárá Gọvanọ n'ihe gbasaara agụmakwụwkwọ sekọndịrị
Dọkịta Paul Ifeanyi kọwarà ọba akwụkwọ dịka ihe bara oke urù na mmepe obodo
nke na-anwụzị anwụ ugbua
site n'ime ka ịgụ akwụkwọ na-amasị ma na-amịkwa ndị mmadụ akpịrị
ya site n'ime ka ndị mmadụ ghọta uru ịgụ akwụkwọ bara.
ụfọdụ ndị ọzọ kwuru okwu na mmemme ahụ
nke gụnyere Ọkaiwu Ogugua Ochuba
Dọkịta Aniehobi Egbuna Sebastian
Dọkịta Olebunne
Dọkịta Ebele Anyaoku
ma kpọkuo ha ka ha ghara ịdà mbà n'ime nke ahụ.
Once upon a time
In this folktale movie
Animals are carnivorous
where all the animals lived in unity
whether big or small
when the moon was late to show its face in Ala Anu
Ala Anu (Animal Kingdom)
Starring: Lawretta Igwe as Mama
Ehi Igbo
Pòkòpòkò ka ọ na-ézè
N'anya Chukwu na n'anya mmadụ
Ihe dị mma na anya gbàrà
Ị hụkwàrà anụ na mma
Ehi Igbo ka ọ bụ.
Lekene ụyọkọtọ ara ya
Na àkpàkwùrù amụ ndị bụ óké
Ìtè afọ ya
na àpàtà ụkwụ ya
Ihe ndị a niile bụcha anụ anụ
Ọ naghị achọ nwoke okwu
Nke o ji achọ nwaanyị
Ọ naghị ebíbì ihe a kọrọ n'úgbō
Ma ya fọdụzie ịràkọ mmadụ na onye nwe ya
Ehi Igbo anaghị eri óké egō
Mana úrù ya kàrịrị nke ndi ọzọ
Ịzụ ya anaghị ewèta ihe arụ
Maka na onye nwe ya ñụjùrù mmiri ara afọ
Ehi Igbo na-amụ nwa juru eju
Ụmụ ya na-etokwa ọsọọsọ
Ehi Igbo na-agba óké anụ
Anụ ya bụkwa ezigbo ihe ụtọ
Ehi Igbo ka ọ bụ
Ehi Igbo anaghị anwụ hịam
Dịka nke ndị ngō
Ọ bụghị ọrịa niile na-atụkwa ya
Maka na onye nwe ya ma ihe o jìrì zụọ ya
Maka na agbụgbọ dị ya ahụ mma
Ehi Igbo bụ anụ ụlọ
Ehi Igbo na mmadụ anaghị akwàkọ iko
Maka na nke ahụ bụ ihe arụ
Ehi Igbo anaghị àwá isi
Okwu na ụka abụghịkwa njirimara ya
Ehi Igbo dị mfé ọkpụkpa
Ehi Igbo na-agbasi ike
Ehi Igbo na-adị ọcha
Ehi Igbo bụkwa sọ mma
Ụmụ Igbo zụbanụ ehi Igbo
Ụmụ Igbo ribenụ ehi Igbo
Maka na nke a bụ nke anyị
Ehi Igbo atọgbuo m
Kpọọ nụ ya ehi Igbo.
Ehi Igbo.
nwee ezi ọgụgụisi ma bụrụkwa ndị maara nke ekwe na-akụ n'ihe bànyere mmụta.
Ọba Akwụkwọ Anambra Emerùbela Ụbọchị Akwụkwọ na Mba Ụwa
Ndụmọdụ a bụ nke e nyere site n'ọnụ onyeisi ọba akwụkwọ Anambra
Dọkịta Nkechi Udeze
n'okwu ya na mmemme imerube ụbọchị akwụkwọ na mba ụwa
nke a chịkọbara site n'aka ọba akwụkwọ ahụ
Mmemme ahụ bụ nke weere ọnọdụ n'ogige ọba akwụkwọ steeti Anambra dị n'Awka
ma bụrụkwa nke dọtara ụmụakwụkwọ sitere ụlọakwụkwọ dị iche iche dị na gburugburu Awka
ndị ọrụ ọba akwụkwọ
ndị bịara ịkwanyere óké ụbọchị ahụ ùgwù.
kọwaa uru akwụkwọ bara
ma kwalitekwa ịgụ akwụkwọ
Ọ kọwara akwụkwọ dịka ihe bara ọtụtụ uru a pụghị ịgụta ọnụ
ma kpọkuzie ụmụakwụkwọ ka ha na-agụsi akwụkwọ ike.
ma kwajube ọtụtụ akwụkwọ bara uru na ya
ma kpọkuzie ụmụakwụkwọ ahụ na ọhaneze ka ha na-abịa ebe ahụ na-agụ
ma na-agbaziri akwụkwọ
n'ihi na ọ bụ ha ka a rụụrụ ọba akwụkwọ ahụ.
Oriakụ Ngozi Osuchukwu kpọpụtasịrị uru dị iche iche akwụkwọ na ịgụ akwụkwọ bàrà
ma dụọ ụmụakwụkwọ ahụ ọdụ ka ha na-agụ akwụkwọ kwesiri ekwesi
iji nyere ha aka na ndụ
karịa ịgụ nke ezighị ezi
Ọ gwakwara ha ka ghara ịgụ akwụkwọ naanị ka ha were mee nke ọma n'ule
kama ha gụba akwụkwọ iji mụta ihe ma bawanye ọgụgụisi ha.
Oriakụ Chika Kenneth Esenwune
ọkachasị nke ha mere n'asụsụ Igbo
ma gwakwa ụmụakwụkwọ ahụ ka ha gharakwa ileghara akwụkwọ anya.
nke gụnyere Oriakụ Okpalaezeukwu Nkechi
Okpuno'
na Nwabunwanne Victoria Oluchukwu
nwata akwụkwọ sitekwara ụlọakwụkwọ ahụ
kọwara na ha mụtàrà ọtụtụ ihe na mmemme ahụ
kelee ndị haziri ya
ma gwakwa ha ka ha jisie ike na-eme mmemme ahụ kwa ahọ ọbụla.
a nọrọ na mmemme ahụ kọọ akụkọ ihò
mee ihe ngosi ejije
kwuo okwu ntabi ire
gụọ akwụkwọ site n'aka ụmụakwụkwọ ahụ
ka ha tinye n'ọba akwụkwọ ha.
iji kwàdo ọnọdụ agụmakwụkwọ na steeti ahụ.
Ibunye akụrụngwa a bụ nke ndị ụlọọrụ a mere n'ụlọọrụ odeakwụkwọ ọkpụtọrọkpụ steeti Anambra
dị n'obi gọọmenti steeti ahụ
ebe ndị òtù ahụ nọrọ wee bunye gọọmentị igwè kọmputa ruru iri anọ n'ọnụọgụgụ
na ụfọdụ akụrụngwa mmụta ndị ọzọ.
Akụrụngwa ndị ọzọ ụlọọrụ ahụ bunyere gọọmentị Anambra gụnyèrè: bọọdụ ọcha e ji ede ihe
ihe nhicha bọọdụ
mkpịsị e ji ede ihe na bọọdụ
akwụkwọ arụmarụ
tinyere ọtụtụ akwụkwọ ọgụgụ ndị ọzọ dị iche iche na akụrụngwa ndị ọzọ
maka ụlọakwụkwọ praịma na sekọndịrị.
Maazị Chidi Offodile
maka na ọ bụ ebe onye bi ka ọ na-awàchi.
Na nzaghachi oge ọ na-anabàta akụrụngwa ahụ n'aha gọọmentị Anambra
odeakwụkwọ ọkpụtọrọkpụ steeti ahụ
wee rukwazie ugbua
ha bịakwa ịkwàdò agụmakwụkwọ steeti ahụ.
gbaa akaebe na nke ahụ ga-enye aka n'ịkwàlite ọnọdụ mmụta steeti ahụ
Kọmishọna na-ahụ maka ozi na ịkụziri ọhaneze ihe ha kwesiri ịma na steeti ahụ
were akwàlite mmụta ma na-emekwa ihe dị iche iche.
nke mịtagoro ọtụtụ ezi mkpụrụ pụtara ìhè
Ọ kpọtụrụ akpọtụ ma zuọ azụọ na nsonso a dịka ngalaba ọmụmụihe gbasaara mgbasaozi
Na Unizik, Ngalaba 'Mass Comm.' Emeela Ncheta Ọgbụgbà Ahọ Iri Abụọ Na Ise
ndị sitere mpaghara ebe dị iche iche n'ala Nigeria wee bịa
mmepe na ọganihu obodo
nàkwà ọnọdụ nchekwa
karịa ịbụ ndị na-aghasa aghasà.
Adesina
kama ka ha jiri mgbasaozi ha kwàdo mwulite obodo.
N'okwu ya oge ọ na na-agbape mmemme ahụ
onyeisi mahadum Unizik
Ọkammụta Charles Esimone
onye mere mmemme ncheta ọgbụgbà ahọ abụọ ya n'ọkwa ahụ na nsonso a
nke na ọ ga-abụ mahadum kacha mma n'ala Nigeria
sòró na mahadum iri kacha mma na mba Afrịka
ma sòrókwazie na mahadum narị abụọ kacha mma na mba ụwa.
ma kpọkuzie onye ọbụla ka o tinye aka n'ọrụ
ma kọwaara ha na ọtụtụ ohere dị ugbua na ngalaba mgbasaozi na n'usoro nzikọrịtaozi ọgbaraọhụrụ
nke ha nwere ike isite na ya wee bàárá onwe ha uru
nọrọ n'ezi ọnọdụ dị elu
ma bụrụkwa ndị ihe na-agara nke ọma
n'agbanyeghị etu ọnọdụ ala Nigeria siri debe imi na ọnụ ugbua
onyeisi ngalaba ọmụmụihe 'Mass Communication' bụ Ọkammụta Chinwe E
Uzochukwu nyère obere nkọwa bànyere etu ngalaba ahụ siri wee màlite
Ọkammụta Ụzọchukwu mèkwàzịrị ka a mara na ngalaba ọmụmụ ihe ahụ ga-ebidozị ijikọ aka ọnụ
ya na ndị dị iche iche gụrụ akwụkwọ na ngalaba ahụ n'oge mbụ
Oriakụ Kasie Abone nyere nkọwa banyere ngalaba mgbasaozi
kpọpụtasịa ohere ọma dị iche iche dị na ya
ihe iche aka mgba dị na ya na etu a ga-esi gbanahị ya
N'okwu ha n'otu n'otù
onye na-anọchite anya ọgbọ nta nkwàdo mpaghara Ebonyi etiti n'ụlọ omeiwu ala Nigeria
Sinetọ Obinna Ogba
eze ọdịnala obodo Ịgbakwụ
Igwe Ọkammụta Onuorah Nwuneli
Maazị Ralph Okey Nwosu
Maazị Godwin Agbasimelo (Oga Ndi Oga)
bupụta akwụkwọ 'Unizik Comet Magazine' pụrụ iche e bipụtàrà site n'aka ngalaba ọmụmụihe ahụ
ma nyekwazie ọtụtụ ndị mmadụ onyinye nkwanyeùgwù site n'aka ngalaba ọmụmụihe ahụ.
Ọkammụta Stella Okunna
Ọkammụta Kate Omenugha
Ọkammụta Godson Okafor
N'ozi ekele ya n'aha ndị òtù ya
nke gụnyere Dokịta Henry Duru
na Dọkịta Nelson Omenugha
onyeisioche òtù ọrụ haziri maka mmemme ahụ
iji hụ na ya bụ mmemme gara nke ọma.
Ozi si n'aka ụlọọrụ ahụ na-ahụ maka njem awele n'okporoụzọ n'ala Nigeria
ya bụ ihe mberede okporoụzọ dapụtàrà  n'ogologo ụzọ awara-awara ahụ siri Ihiala gaa Onitsha
ma bụrụkwa nke mere n'elekere abụọ nke ehihie ụbọchị Tuzdee.
na nnukwu ụgbọala Mack na-ebu mmanụ (enweghị ákàrà).
ndị bụ naanị ụmụnwoke
ma kwukwa na otu nwoke n'ime ha nwụrụ
ebe ụmụnwoke atọ ndị ọzọ nwetara mmerụahụ n'ụdị dị icheiche n'ihe mberede okporoụzọ ahụ.
o wee danye n'okpuru ụkwụ ụgbọala ahụ
o wee kwọrikọọ ya na ndụ.
onye ahụ mapụrụ n'ụgbọala ahụ anwụọla
A dọnyezịkwara ozu ya n'ụlọ nchekwa ozu dị n'ụlọọgwụ ahụ
iji gbochie inwe agbakata akwụrụ n'ebe ahụ.
N'okwu ya banyere ya bụ ajọ ọdachi
O chètààrà ha na ojinwanyọ anaghị emerụ ahụ
ọkachasị ugbua a na-achọkwa ịbànye na mmemme ekeresimeesi kpọmkwem.
Dịka ọ na-ekpe ka onye nke nwetara mmerụahụ n'ihe mberede okporo ụzọ ahụ gbakere ngwangwa
kpee ka Chineke nabata ma nye mkpụrụ obi onye ahụ nwụrụ anwụ ezumike udo
Ka o nwetechaara ọtụtụ mkpesa dị icheiche site n'aka nwunye ya
otu nwoke
Vokin Kusic arụọrọla nwunye ya ụlọ na-atụgharị atụgharị
Nwoke Arụọrọla Nwunye Ya Ụlọ Na-Atụgharị Atụgharị Oge O Mechara Ọtụtụ Mkpesa
onye bụkwa mmadụ ji aka ya na-echepụta ma na-arụpụta ihe ọhụrụ
mèrè ka a mara na o teela nwunye ya jiri nyebe ya nsogbu
ma na-ekpesa na etu ihu ụlọ ha dị amasịghị ya maọbụ tọọ ya ụtọ
n'ihi na ọ bụ naanị otu ụdị ihu ka o nwere
ma kwuo na ọ chọrọ ụlọ nwere maọbụ ná-egosi ọtụtụ ihu
bụkwa ebe ọ ga-anọ wee na-elegharị anya
na-ahụ anwụ na ndò na ihe ọbụla ọ chọrọ ịhụ n'otu oge
na-ahụkwa ndị mmadụ  na ụgbọala na-agafe agafè.
N'ajụjụọnụ ndị nta akụkọ gbara ya
Maazị Kusic
ka o wee kwụsị inye ya nsogbu
ma nwekwa ike ịdị na-efegharị
na-agbàgharị ma na-atụgharị ụlọ ahụ ka o siri masị ya.
Ụlọ ahụ pụ́rụ́ iche bụ nke a rụrụ n'obodo Srbac
dị na mbà 'Bosnia and Herzegovina'
Ọ na-efegharị ruo mita asaa
ma na-agbanwèkwa agbanwe
si n'igosi ugbõ bàá n'igosi ọhịa
si na ya bàá n'igosi mmiri
tinyere ihe ndị ọzọ ụdịdị ya na-egosi oge ọ na-atụgharị.
O kwuru na ịrụ ụlọ ahụ wèrè ya ahọ isii tupu ọ rụchaa ya
ma e wezùga oge ọ nọ n'ụlọọgwụ anata ọgwụgwọ n'ihi nsogbu o nwere n'óbì
O kwuru na ụlọ ahụ kara ụlọ nkịtị wee sie ike
ọkachasị n'ihe metụtara iguzogide nsogbu ala ọmajijiji na-ebibi ọtụtụ ụlọ nkịtị.
ka o wee rụtọpụrụ nwunye ya ụlọ ahụ
na ọ bụrụ na ọ nwụrụ
ị mara na o nweghị onye ọbụla ọzọ ga-ama wee rụchapụ ụlọ ahụ.
O kwukwazịrị na obi dị ya ụtọ na ọ rụchaala ụlọ ahụ ugbua
ka nwunye ya wee kwụsị inye ya nsogbu.
nke a na-arụ n'Ụmụeri
Maazị Marcel Ifejiofor nà ògbò ya nke na-ahụ maka ewumewu ụlọ
Maazị Mike Okonkwo nabàtàrà ma dugharịa ndị ahụ n'ogige ọdụ ụgbọelu ahụ
Maazị Emma Ifesinachi
n'okpuru ọchịchị Ihiala nke steeti ahụ
iji mara ka ọnọdụ siri gbata kwụrụ n'ebe ahụ
ma kasìkwa ndị ajọ ọnọdụ ahụ metụtara obi.
Gọvanọ Obianọ Agaala Njem Nleta Ebe Ahịa Gbara Ọkụ n'Ihiala
Ọ dị ncheta na n'ụtụtụ ụbọchị ụka gara aga
ajọ ọkụ ọgbụgba dapụtara na nnukwu ahịa ahụ a na-ere osisi
ákwà
akụrụngwa eketrọniks
ihe nri
na ọtụtụ ihe ndị ọzọ
wee gbaa ya pịàtàà
bibìsiekwa ọtụtụ ihe n'ebe ahụ
Dọkịta Paschal Agbọdike
Kọmishọna na-ahụ maka mgbasaozi
Maazị C-Don Adinuba
Uchenna Okafor
Dọkịta Vincent Ọkpala
onyeisi ụlọọrụ nsọnyụọkụ steeti Anambra
Maazị Martin Agbili
onyeisi ndị uweojii steeti Anambra
tinyere ọtụtụ ndị ọzọ e ji okwu ha agba izu.
Gọvanọ Obianọ kọwara ọkụ ọgbụgba ahụ dịka ajọ ihe ọdachi
guzobekwa òtù ọrụ pụrụ iche maka ime nnyocha banyere ya bụ ọkụ
ihe kpatara ya na ihe dị mkpa ịma banyere ya
ma nyekwa gọọmenti ndụmọdụ ihe a ga-eme banyere ya bụ ọdachi
na ụzọ kacha mma ọ ga-esi nyere ndị ọdachi ahụ metụtara aka
n'ime otu ọnwa na-abịa abịa.
Dịka ọ na-enye ndị ahịa ahụ owuweanya na gọọmenti kwụ ha n'azụ
o kwere nkwà na a ga-ebutezị ma kwụba ụgbọala ọrụ nsọnyụọkụ n'ahịa ahụ
iji gbochie ụdị ajọ ọdachi dị etu ahụ ịdapụtakwa ọzọ n'ọdịnihu
Dọkịta Paschal Adbodike
Maazị Chudi Udemmadu
Kọmishọna Uchenna Okafor
Maazị Ben Chiobi
na onyeisi ahịa ahụ
Maazị Cyril Onyedibe.
Na nkọwa ya banyere nke ahụ
Ọ kọwakwara na tupu ndị ọrụ ya abịaruo ebe ahụ
ọkụ ahụ agbaala nnukwu ma mebisiekwa ọtụtụ ihe
ọ kọwara na o nweghị onye ọbụla tụfuru ndụ ya n'ebe ahụ.
onyeisi ahịa ahụ
Maazị Cyril Onyedibe
bụkwa onye ọkụ gbapịàrà ọdụ ahịa nke ya kpamkpam
O kelekwazịrị Gọvanọ Obianọ maka ọbịbịa ahụ ọ bịara ebe ahụ
òtù ọrụ nnyocha ahụ o guzobere
na nkwà enyemaka o kwere ndị ahịa ahụ
ma kelekwazie ndị ọrụ nsọnyụ ọkụ ahụ maka mgbataọsọ ha
ọbụladị dịka ọ kasìkwara ndị ajọ ọdachi ahụ dakwasịrị obi
kpee ka Chineke nyere ha aka iguzorokwa ọzọ
O kelekwara Chukwu na o nweghị onye ọbụla tụfuru ndụ ya n'ihi ọkụ ọgbụgba ahụ.
Inyere Ndị Mmadụ Aka Na-Atọ M Ụtọ —Oriakụ Obianọ
Oriakụ Obianọ kwupụtara nke a oge ọ gara njem n'okpuruọchịchị ime obodo 'Nnewi South'
Oyi na Dunukọfịa
njem ọ na-abagide n'okpuruọchịchị ime obodo niile dị na steeti ahụ kwà ahọ ọbụla
ma bụrụkwa nke ọ na-anọ na ya wee na-enyere ndị ụwa na-atụ n'ọnụ aka
na-ekesara ha ihe oriri na ihe enyemaka ndị ọzọ dị icheiche.
Dịka o siri kọwaa n'ebe ahụ
ọ na-atọ ya obi ụtọ oge ọbụla o nyeere ndị mmadụ aka
maka na ọ na-enwe afọojuju na o meela ka ihu ọchị waa ndị ahụ
tute olileanya
maọbụ zọpụtakwa ndụ.
Kọmishọna na-ahụ maka ọdịmma na ihe metụtara ụmụaka na ụmụnwaanyị
Ndidi Mezue
Maazị Uchenna Okafor
onye na-anọchite anya ọgbọ nta nkwàdo 'Nnewi South' nke mbụ n'ụlọ omeiwu steeti ahụ
ma gbàá ya ume ka o jide ka o ji.
ndịisi oche nchere oge n'okpuruọchịchị ime obodo atọ ahụ
Injinia Chieloka Okoye nke okpuruọchịchị 'Nnewi South'
Injinia Nnamdi Nwadiogbu nke okpuruọchịchị Oyi
Ha kpekwazịrị ka Chineke gaa n'ihu ịgba ya ume na ịkwụghachi ya mmaji kwuru mmaji.
A nọrọ na mmemme ahụ wee kesàá ihe oriri
ihe nkwàdo na ihe enyemaka dị icheiche nyegara ọtụtụ ndị ụwa na-atụ n'ọnụ
ndị ogbenye
ndị ọlụsị na ndị ọzọ ọnọdụ dịịrị añaa.
ka ijummiri wakpòrò ụlọ ha dị icheiche ma tochie ebe niile.
Ijummiri Achụpụla Onyeisi Obodo Na Ụfọdụ Ndị Obodo Ya n'Ụlọ
Ọtụtụ ndị obodo ahụ
ndị enweghị ego ịkwagharị n'ụlọ ọzọ
bụkwàzị ndị a hụrụ ka ha na-eji ihe ekupusi mmiri n'ụlọ ha oge ọbụla
ọkachasị oge mmiri zoro.
Akụkọ kọrọ na ya bụ ijummiri achụpụla onyeisi obodo Obong Mkpong n'ụlọ ya
Maazị Ekpe Sunday
kwuru na mmiri na-etoju n'ime ụlọ ya oge ọbụla mmiri zoro
otu onye ọzọ ajọ ọnọdụ ahụ metụtara
ma bụrụkwa onye na-ere garrị
nke mezịrị ka azụmahịa ha maa afọ n'ala
maka na ọ bụ ụmụakwụkwọ ahụ kacha agba ha aka ahịa na garrị ebe ahụ.
Maazị Mkpong kwuru na nsogbu ijummiri ahụ agafeela ihe obodo ahụ ga-egbònwu
mana o nwebeghị ihe e mere kemgbe ahụ.
Ọ kpọkukwazịrị gọọmenti na aka na-achị steeti ahụ
Gọvanọ  Emmanuel Udom
maka na nsogbu ahụ akarịala.
onye na-anọchite anya ọgbọ nta nkwàdo Itu n'ụlọ omeiwu steeti ahụ
bụkwa nke amịtaghị mkpụrụ ọbụla wee ruo taa
Ọchịchị steeti Anambra ekwupùtela na ọ bụ ụbọchị Satọdee
dị n'okpuruọchịchị ime obodo Anambra East
ka o wee malite ọrụ ibu ndị mmadụ na ngwaahịa n'uju.
A Ga-Agbape Ọdụ Ụgbọelu Anambra Echi
ka ọ gachaara ọtụtụ ahọ steeti ahụ jiri rọba nrọ inwe ọdụ ụgbọelu
bụkwazị nke mechaara wee pụta ìhè.
ma kọwaa na nke ahụ egosipụtakwala ọzọ na ọchịchị ya bụ ekwueme
n'ihi na o mezuputela nkwà ahụ o kwere ha ịrụrụ ha ọdụ ụgbọelu.
o kwukwara na a ga-arụchapụ ma gbapee ogige ụlọ ezumeezu mba ụwa ahụ
Gọvanọ Obianọ kọwakwazịrị na mgbape ahụ a ga-agbape ọdụ ụgbọelu ahụ
nà mmepe a ga-emepe ogige ụlọ ezumeezu ahụ ga-enye aka nke ukwuu n'ịkwàlite ọnụọego
ọnọdụ akụnụba
ọnọdụ azụmahịa na ọnọdụ mmepe steeti ahụ ka ọ nọrọ n'ogoogo dị elu.
oge ihe mberede okporoụzọ dapụtara n'Awka bụ isi obodo steeti Anambra.
Onabe kwupụtara nke a site n'ozi ọ kụpụụrụ ndị nta akụkọ na nsonso a.
ma bụrụkwa nke metụtara ụgbọala anọ.
N'okwu nke ya banyere ihe mberede okporoụzọ ahụ
O nyekwazịrị ndị na-anyà ụgbọala ndụmọdụ ka ha zèéré ịgba oke ọsọ
n'ihi na ọ bụ ya na-ewètekarị ihe mberede okporụzọ
ya bụ ihe mberede okporoụzọ dapụtàrà na mpaghara Okeọhịa
nke okporoụzọ awara-awara ahụ siri Ihiala gaa Owerri
ma bụrụkwa nke metụtara ụgbọala abụọ
nà ụgbọala gwongworo enweghị akara.
nke mezịrị na o nweghịzị ike ijidenwuzị̀ ụgbọala ya
O kwukwara na ngwangwa onye nwe ụgbọala gwongworo ahụ chọpụtara ihe mere
o jiri ọsọ ozigbo makpuo n'ime ụgbọala ya
ma nyàrá ya rie mbọmbọ ọsọ
nke gụnyere ụmụnwoke anọ na otu nwaanyị.
Ọ kọwakwara na otu onye n'ime ụmụnwoke anọ ahụ
iji hụ na e nweghị 'agbakata akwụrụ' n'okporoụzọ ahụ
kpee ka Chineke nabata ma nye mkpụrụ obi onye ahụ nwụrụ anwụ ezumike udo.
Korona: Ụlọọrụ 'Procter & Gamble Ltd' Ebunyela Gọọmenti Anambra Ihe Mkpuchi Ọtọ Ụmụaka
Igbo sị na ọ bụ ihe nnekwu ọkụkọ nwere ka o ji emere okeọkpa ọgọ
ma sịkwa na ọ na-abụ e jikọọ aka buo ozu enyī
nke ọnụọgụgụ ya ruru otu narị puku na iri abụọ
ka e késàárá ụlọ ahụike steeti ahụ
ụlọọrụ na-ahụ maka ihe metụtara ụmụaka na ụmụnwaanyị na steeti ahụ
ògìgè ụmụaka enweghị nne na nna
ma bụrụkwa nke ụfọdụ ndị selitere isi n'ọrụ gọọmenti steeti ahụ sònyèrè na ya.
N'okwu ya oge ọ na-enyefè ihe ahụ n'aka gọọmenti
onye duru ụlọọrụ ahụ wee bịa ya bụ njem
O kèlèrè ọchịchị steeti Anambra na mbọ ọ na-agba nmegide ọrịa ahụ
nakwà ùsòrò bụ ịgbà o si eme nke ahụ
Ọ rịọkwazịrị ya bụ Gọvanọ ka o jisie ike n'ọrụ.
Na nzaghachi ya oge ọ na-anabata ihe ndị ahụ n'aha gọọmenti
ọdeakwụkwọ izugbe steeti ahụ
O mere ka a mara na site na nkwàdo ahụ ndị mmadụ
òtù na ụlọọrụ dị iche iche nyegoro gọọmenti steeti ahụ
na gọọmenti wàtàrà ọgọdọ ibuso ọrịa ahụ agha
ma kpọpụtasịa ụfọdụ ihe dị iche iche gọọmenti megoro n'ibuso ọrịa ahụ agha.
O kelekwazịrị ụlọọrụ ndị ọzọ nyegoro gọọmenti nkwàdo n'ụzọ dị iche iche
ma kwezie nkwà na gọọmenti agaghị ada mbà n'ịchụ ọrịa ahụ ọsọ na steeti ahụ
Ihe dị iche iche e kesààrà ndị ahụ gụnyèrè àkpà osikapa
igbe nri noduul
tomatò
mmanụ ọpụpa na ego
Ihe ndị ahụ bụ nke a tụkọtara site n'aka ụmụnwoke
ụmụnwaanyị
tinyere ụfọdụ ndị abụghị ụmụafọ Amawbịa bi n'obodo ahụ.
N'okwu ya na mmemme ikesà ahụ
eze ọdịnala obodo ahụ bụ Igwe Nnaemeka Nworah-Muolokwu kelere ndị butere ha
maka ichètà ndị ihe na-esiri ike n'obodo ahụ
na igosi ha ịhụnanya site n'iwèlàtàrà ha ihe nkwàdo ahụ
Ọ kọwara mkpà ọ dị na onye nọ n'ụzọ ijè na-eme ọ nọgide
o cheta ndị nọ n'ụlọ.
Ọ kpọkùkwàzịrị ndị ọzọ bụ ndị aka ji akụ na ndị ihe dịịrị mma
ka ha na-agba mbọ na-enyerịtara ndị ọnọdụ adịcharaghị mma aka
maka na ọ bụ mmadụ bụkwanụ chi ya ọ hụrụ anya
ma kpọkuo ha ka ha jide ka ha jì.
ma kwuo na ọ na-abụ akụ ruo ụlọ
a mara onye kpara ya.
Maazị Nwufo
ma dụọ ndị esoghị kèta n'àgbà nkwàdo nke a ka ha nwee ndidi
maka na ha pụrụ ikètà okè n'ihe nkwàdo ndị ọzọ na-abịa n'ọdịnihu.
ụfọdụ ndị soro keta òkè n'ihe nkwàdo ahụ
nke gụnyere Maazị Matthew Enukorah
na Oriakụ Chinyere Okechukwu kèlèrè ndị buteere ha ihe ahụ
ma kpee ka Chineke kwụghachi ma gọzie ha mmaji kwuru mmaji.
Oriakụ Obianọ Enyela Ndị Iju Mmiri Chụpụrụ Nkwàdo
Nwunye aka na-achị steeti Anambra
'Caring Family Enhancement
Initiative
ma n'okpuru ọchịchị Ọgbaru ma na 'Onitsha North'
Ihe dị iche iche e buyere ndị ahụ gụnyèrè nri
ọgwụ
ihe e ji akwàlite adịmocha
nakwa ihe ndị ọzọ e ji akwàlite ọnọdụ obibindụ.
N'okwu ya oge ọ na-enyefè ihe ndị ahụ n'aka ògìgè ahụ
ma kwe nkwà na ọ gaghị ada mbà inye ha nkwàdo.
ka ọ marakwa ka ọnọdụ siri gbata kwụrụ n'ebe ahụ.
onyeisioche okpuru ọchịchị Ogbaru
Maazị Arinze Awogu kèlèrè Oriakụ Obianọ maka mgbataọsọ ya
nakwa nkwàdo gọọmenti steeti ahụ na-enye
ma kpee ka Chineke gaa n'ihu ịgba ha ume na ịgọzi ha mmaji kwuru mmaji.
O kwuru na mmadụ ruru ótù puku
ebe mmadụ ruru otu puku
narị asaa na iri atọ na ise n'ọnụọgụgụ nọ n'ụlọikwuu nke Atanị
mmadụ ruru narị iteghete na iri asaa na asatọ nọkwazị n'ụlọikwuu nke dị n'Odekpe
Dọkịta Vincent Okpala
Kọmishọna na-ahụ maka ihe metụtara ụmụaka na ndị nne
Oriakụ Ndidi Mezue
tinyéré ụfọdụ ndị dị iche iche bi n'ụfọdụ ụlọikwuu ahụ a gara ụbọchị ahụ
Obianọ Atọọla Ntọala Ụlọọgwụ Nlekọta Akụrụ Na Nnewi
dị n'okpuru ọchịchị ime obodo 'Nnewi North' nke steeti ahụ.
Ya bụ nnukwu ụlọọgwụ bụ nke a na-arụ site n'aka otu onye nnọrọonwe
Dọkịta Okey Chidolue
ma bụrụkwa ebe a ga na-agwọ ma na-elekọta ụdị ọrịa akụrụ dị iche iche
ma ihe gbasaara inyòchà
ịgbanwògharị na itinyegharị akụrụ.
N'okwu ya na mmemme ịtọ ntọala iwu ụlọ ahụike ahụ
Dọkịta Vincent Ọkpala kèlèrè nwa amadi ahụ na-arụ ụlọọgwụ ahụ
Dọkịta Chidolue maka ọmarịcha atụmatụ ahụ
ma na steeti Anambra
ma n'ala Nigeria
ma na mba ụwa n'izùgbe.
onye na-ewu ụlọ ahụike ọhụụ ahụ
ọkachasị dịka o siri metụta ọnọdụ ahụike na akụrụ ha.
O kwuru na a ga-arụchapụ ọrụ ahụ n'ime ọnwa iri na abụọ na-abịa abịa
Ndị dị iche iche sonyere na mmemme ahụ gụnyèrè
onye ojide ego otu jikọtara ndị ọrụ ahụike n'ala Nigeria
Dọkịta Azuka Anazodo
Igwe Kenneth Orizu
nke Obianefo Orizu nọchitere anya ya
tinyere ọtụtụ ndị ọzọ ọnụ na-eru n'okwu
ma na ngalaba ahụike
ma na ngalaba ndị ọzọ dị iche iche na steeti ahụ.
Onye Ogbuo Ọwara Ọsọ Akụgbuola Otu Nwaanyị n'Ọnịcha
Oke ihe ịgba anyammiri dapụtara na nsonso a ọzọ
ebe dọkịta nọrọ wee lelechaa ya
wee kwuo na ya bụ nwaanyị anwụọla
nke bụ na ụkwa a na-apị
na mkpụrụ adịghị ya.
a dọnyezịrị ozu nwaanyị ahụ n'ụlọ nchekwa ozu dị n'ụlọọgwụ ahụ.
Ọ kpọkuzịkwara ndị na-anyà ụgbọala ka ha kwụsị ịgba oke ọsọ
karịa ịgbafe n'etiti okporo ụzọ
A kpọkuola ma dụọ ndị Anambra ọdụ ka ha leghara asịrị anya
debanye aha ha
n'ihi na o nweghị mpụtara ọjọọ ọbụla o nwere.
nke weere ọnọdụ n'Ọka (Awka) bụ isi obodo steeti ahụ.
n'enweghị mpụtara ọjọọ ọbụla si na ya.
O mekwara ka a mara na
n'ábụghị ọkụ latiriiki
na e chekwabara ya bụ ọgwụ nke ọma n'ime steeti Anambra
nke na o mebighị emebi maọbụ nwee mpụtara ọjọọ ọbụla si na ya.
ka ha wee buruzie ya bụ ozi ga gbasaara ndị ụka ha
site n'ịkụziri ha ihe ha kwesiri ịma na nke bụ eziokwu banyere ya bụ ọgwụ.
O kwuru na ọ bụ ndị e ji okwu ha agba izu
ka ndị nọ n'okpuru ha na ndị ha na-achị wee kweta na ọ dị ìrè
ghara ịtụ ụjọ maọbụ daa mba n'isonye n'ịgba ya bụ ọgwụ
nke na-ebi mba ụwa aka ọjọọ n'ọtụtụ ụzọ dị iche iche ugbua
malite n'ime ahọ abụọ gara aga.
ndị nke dị n'Enugwu-Aguleri
ndị nke dị n'Umueri
ndị nke dị n'Otuọcha
ndị nke dị n'Ụmụndeze
Eziagụlụ na Agụleri.
N'okwu n'ebe ahụ
ya na etu ọrụ si aga n'ụlọ ahụike ndị ahụ.
Ọ gbarụrụ ihu banyere ụfọdụ ihe ọ hụtagasịrị n'ụfọdụ ụlọ ahụike ahụ
dịka o siri metụta ọnọdụ ụlọọgwụ ndị ahụ ọ gara leta
ya na ihe ndị na-arụ ọrụ ebe ahụ
ụmụnwaanyị na-amụ nwa
ụmụntakịrị na ndị ọzọ na-anata ọgwụgwọ n'ebe ahụ na-agabiga.
kpọkuzịkwara Kọmishọna na-ahụ maka ahụike na steeti ahụ
Dọkịta Vincent Ọkpala
onye soro ya wee gaa njem nleta ahụ
n'okpuru ọchịchị 'Nnewi North' nke steeti Anambra.
Ya bụ òtù
nke ebumnobi ya bụ ịkwalite ọdịmma ndị òtù ya
ịkwalite mmụọ ịdị n'ótù n'etiti ndị òtù ahụ nakwa òtù ndị ọzọ
na inyere ndị ụwa na-atụ n'ọnụ aka
wee nabatakwa ahọ ọhụụ
N'okwu ya oge ha gara ịkwụ ya bụ ụgwọ ụlọọgwụ
ọkachasị ndị ọrịa nọ n'ụlọọgwụ na ndị nọ n'ụlọ mkpọrọ dị iche iche.
ma chetekwara ha na onye ọbụla dị ndụ nwere olileanya.
N'okwu nke ya nye ndị òtù ahụ
onyeisi nhazi n'ụlọ ahụike ahụ
Ndị ahụ a kwụụrụ ụgwọ ụlọọgwụ gụnyere ụmụnwaanyị mụrụ ụmụ ọhụụ
onye nwetara mmerụahụ site n'ihe mberede okporo ụzọ
nwoke gbajiri ọkpụkpọ nkwonkwo bụ spaịnaa kọọdụ ya
tinyekwara ndị ọzọ dịchagoro mma mana ha apụghị ịkwụnwu ụgwọ ụlọọgwụ ha
n'agbata ọnwa Julaị ahọ gara aga ruo ọnwa ekeresimeesi.
Ha niile
ndị ọnụ jupụtara obi
jiri ọbi ụtọ wee kelee ndị otu ahụ
n'ihi ezi ọrụ obi ebere ahụ ha rụrụ
Gọọmenti Anambra Ekwenwòóla Nkwà Ezi Ọnọdụ Maka Ndị Ji Ego Achụ Ego
tinyere ndị na-azụ ahịa na ndị ọzọ na-arụ ọrụ n'ime steeti ahụ.
Ọ bụ onyeisioche ụlọọrụ ahụ na-ahụ maka ewumewu ụlọ obibi na steeti ahụ
O mere ka a mara na oge adịghị anya
ọbụladị dịka ọ kpọkuru ụmụafọ steeti Anambra ka ha kpara ya bụ ọjị nkụ n'oge
iji kwàdo atụmatụ 'Akụ Ruo Ụlọ' ahụ Gọvanọ Obianọ ji n'aka.
ọbụladị dịka ọ kpọkuru ndị Anambra ka ha gaa ebe ahụ nweta ebe obibi
ma kọwakwa na e nwere ngalaba ebe obibi maka ndị ọrụ oyibo n'ogige ebe ahụ
bụkwa nke e mere ichè maka ndị na-arụ ọrụ oyibo na steeti ahụ.
onyeisi ụlọọrụ 'Anambra State Housing Development Corporation'
dịka e si ahụtagasị ya n'obodo ndị mepere emepe.
O kwèkwàrà nkwà na a ga-arụchàpụ ogige ahụ ma gbapee ya n'oge adịghị anya
A Kpọkuola Gọọmenti Etiti Ka Ọ Gbata Ọsọ Enyemaka nỤzọ Enugu—Onitsha
ngalaba ha nke Awka
ọkachasị dịka o siri metụta ịrụ na idozisi okporoụzọ jikọtasịrị steeti dịgasị na mpaghara ahụ.
onyeisioche ha n'Awka
Injinia Odinaka Okonkwo gbarụrụ ihu banyere ọnọdụ okporoụzọ ahụ nọ na ya ugbua
ọkachasị na mpaghara Amansea na mpaghara ebe ndị ọzọ dịkwa njọ
bụkwa nke na-ebì ndị na-eme njem ebe ahụ aka ọjọọ.
iji belatara ndị na-agba n'okporoụzọ ahụ ihe nhịaahụ ha na-agabiga n'ebe ahụ.
n'ihi ọtụtụ uru dị iche iche ọ kpọpụtasịrị nke ahụ ga-eweta.
nke a na-akpọ 'island diversions'
n'ihi na nke ahụ a rụnyesiri ebe ahụ bugasịrị ibu karịa etuno kwesiri ịdị
ma-ewetekwa ihe iche aka mgba na ihe izèndụ nyegara ndị na-agba n'ụzọ ahụ.
ụfọdụ ndị ọzọ bụkwa ndị òtù ahụ
N'okwu nke ha oge a gbara ha ajụjụọnụ
ụfọdụ ndị na-anyà ụgbọala n'okporoụzọ
dịka otu nnukwu ụgbọala bu mmanụ ọkụ dàrà wee binwuru ọkụ
bibisiekwa ọtụtụ ihe.
ihe mberede ahụ bụ nke dapụtara na mgbede ụbọchị ụka
Ogidi' oge nnukwu ụgbọala ahụ bu mmanụ danyere n'olulu
mmanụ ọkụ o bu wee wụfuo n'ala.
Ndị ọnọmgbeomere kwuru na mmadụ abụọ nwụrụ n'ihe mberede ahụ
ebe ọkụ ahụ gbarikọkwara ụgbọala ruru iri na anọ n'ọnụọgụgụ
Na nkọwa ya
otu onye bi na mpaghara ebe ahụ
Maazị Uche Michael kwuru na ụgbọala ahụ bu mmanụ ọkụ kwụ akwụ n'ebe ahụ
wee ruo mgbe otu nnukwu ụgbọala ọzọ jiri ọzọ ga suo ya
mpaghara ebe ahụ niile wee ghọọ ọkụ mmụọ ozigbo
nke na ihe niile dị nso ebe ahụ gbara ọkụ
O kwukwara na ọkụọgbụgba ahụ dị ukwuu
nke mezịrị o jiri hịa ndị ọrụ nsọnyụ ọkụ ahụ ịgbanyụ ha.
onyeisi nsọnyụọkụ steeti Anambra
ebe ụgbọala iri na anọ gbakwara ọkụ
tinyere ego ruru nde kwuru nde naịra ọkụ bibiri n'ụdị ngwaahịa.
O kelekwazịrị Chineke na ha mechaara gbanyụọ ọkụ ahụ
ọbụladị dịka ọ jara ndị ọrụ ya ike.
ọnụ na-ekwuru ndị uweojii na steeti Anambra
Otu nwaanyị nọrọ na nsonso a wee zute ọnwụ mberede ya
dịka otu onye na-anyà ụgbọala jiri ụgbọala wee kụgbuo ya ebe ọ na-agara onwe ya
ma rie mbọmbọ ọsọ.
Onye Ogbuaọwaraọsọ Akụgbuola Otu Nwaanyị n'Osun
ka ọ jiri nkeji iri abụọ gata elekere anọ nke uhuruchi ụbọchị Monde.
Agnes Ogungbemi
O kwukwara na ọ bụ ịgba oke ọsọ kpatara ihe mberede okporoụzọ ahụ.
gbahapụkwa ụgbọala Sienna ahụ o jiri kụgbu ya
wee gbaa ọsọ.
ebe e jikwazịrị ụgbọala ambụlansị wee buru ozu nwaanyị ahụ ga dọnye n'ụlọ nchekwa ozu.
Ọ dụkwazịrị ndị na-anya ụgbọala ọdụ ka ha zeere ịgba oke ọsọ
n'ihi na nke ahụ so n'otu ihe kacha eweta ihe mberede okporoụzọ
ọkachasị ugbua mmiri na-ezo
maka na ụzọ na-amị amị ma mmiri zòó.
dị na mpaghara ụzọ Echeazu Ajuorah
nke dị n'akụkụ mpaghara ụzọ ime ogbe Emma-Nnaemeka
n'Awka.
ma nwusàá ozigbo
gbagoo n'elu ụlọ ahụ
ebe nwaanyị nwe ụlọ ahụ
Oriakụ Nkiru Chinwoko bì
ya na obere nwa ya nwaanyị dị ihe dịka ahọ asaa.
Otu onye ọnọmgbeomere kwuru na ọ malitere tibe mkpu ngwangwa ọ hụrụ ọkụ ahụ
bụkwazị nke mere ụfọdụ ndị agbatobi jiri mara banyere ya
gbapụta ozigbo
ma màlite inye aka n'ibusò ya bụ ọkụ agha
wee ruzie ogè ndị ọrụ nsọnyụọkụ bịaruru n'ebe ahụ
wee tinyekwazie aka n'ịgbanyụ ya.
wee ga zọpụta ha abụọ
ma gbochikwa ya inwusà
bàá n'ụlọ niile ahụ.
a mabèghị maọbụ chọpụta ihe ọ bụ ya kpatàrà ọkụ ọgbụgba ahụ kpọnkwem
maka na ụfọdụ ndị ọnọmgbeomere na-ekwu na ọ bụ ihe a
ebe ụfọdụ ndị ọzọ na-asị ọ bụ ihe ọzọ
mbọ niile a gbara iji nweta ọnụmmiriokwu nwaanyị ahụ nwe ụlọ ahụ amịtàghị mkpụrụ
Mmadụ ise zutere ọnwụ mberede ha
Na Bayelsa, Mmadụ Ise Anwụọla n'Ihe Mberede Okporoụzọ
Ihe mberede ahụ wètèrè agbakata akwụrụ n'okporoụzọ ahụ
onye na-ahụ maka mmekọrịta ọhaneze na ndị uweojii na steeti Bayelsa
Maazị Oweinkuro Profit (gbara ahọ iri ise na abụọ)
na Oriakụ Domoye Ikpaipai (gbara ahọ iri asaa na atọ).
Ọ kọwara na otu onye n'ime ndị ahụ bụ nwata akwụkwọ mahadum 'Niger Delta University
Amassoma'
ma kwukwazie na ndị uweojii ka na-achọgharị otu onye a kpọrọ Buthurst Augusta Nyoun
ma bụrụkwa onye gbara ọsọ ozigbo ihe mberede ahụ mere.
onye ọrụ ụlọọrụ 'Federal Road Safety Corps
Maazị Soroh Tonye
Ọ kọwara na ọ bụ mmadụ anọ n'ime mmadụ ise ahụ nwụrụ ozigbo
ebe otu onye nke ọzọ nwụrụ n'ụzọ oge e bu ya aga ụlọọgwụ.
n'okpuru ọchịchị Yenagoa anara ọgwụgwọ ugbua.
Ọ dụrụ ndị na-anya ụgbọala ọdụ ka ha zeere ịgba oke ọsọ
O kpekwazịrị ka ndị nke nwetara mmerụahụ gbakere
nwere onwe ha oge adịghị anya
ma kpekwa ka Chineke nabàta mkpụrụobi ndị nke nwụrụ anwụ zuru ike na ndokwa.
Otu Onye Anwụọla n'Ihe Mberede Okporoụzọ n'Anambra
ya bụ ihe mberede okporoụzọ dapụtàrà na mpaghara Nteje
dị nso na njikọ ụzọ Awkụzụ
n'ogologo ụzọ awara-awara ahụ siri Enugu gaa Onitsha
Maazị Ikenna Ozonwadinkpa
onye a maghị onye ọ bụ.
nke gụnyere ụmụnwoke anọ na otu nwaanyị
ebe otu nwaanyị ahụ nwetara ihe mmerụahụ n'ihe mberede okporoụzọ ahụ.
Ọ sị na ndị ọnọmgbeomere kwuru na onye ọgbatumtim ahụ nọ n'oke ọsọ
chọọ iji ọsọ wee gbafere nnukwu ụgbọala ahụ
wee dànyeziere ya adanyere
kpọrikọọ onwe ya.
onye ahụ na-anyà ọgbatumtum anwụọla
ọkachasị ugbua a na-achọkwa ịbànye na mmemme ekeresimeesi koọmkwem.
Otu nwaanyị
Oriakụ Gladys Ojukwu gbanahịrị ọnwụ ya n'ọnụ ụtụtụ ụbọchị Tuzdee
dịka otu nnukwu ụlọelu nwere òkpùkpù abụọ dị n'akụkụ ụlọ ya dàrà na Nnewi
dị n'okpuru ọchịchị 'Nnewi North' nke steeti Anambra.
Ụlọelu Òkpùkpù Abụọ Adaala Na Nnewi, Mebisie Ihe
Ya bụ ụlọ ka e kwuru na a ka na-arụ ya arụ
ma bụrụkwa ụlọ otu nwoke
Maazị Benjamin Okeke
onye e kwuru na ya na di nwaanyị ahụ ụlọ ahụ chọrọ itigbu
Maazị Clement Ojukwu enwebụọla okwu maka ya.
Oge ọ na-akọwa ka ya bụ ihe siri mee
mana ya nwetara òkù ekwentị site n'aka otu onye agbataobi ya
Maazị Samuel Ejizu
onye gwara ya na ụlọ ahụ a na-arụ ọhụrụ n'akụkụ be ya adaala
ma gwakwa ya na nwunye ya nọbụ n'ụsekwu esi nri tupu ya bụ ụlọ daa
nke mere o jiri dị mkpa na ọ laghachiri azụ n'ụlọ
iji mara ka nwunye ya sirri nọrọ
nà etu ọnọdụ siri gbata kwụrụ n'ebe ahụ.
Ọ sị na nwunye ya kọkwàzịịrị ya ka ya bụ ihe siri mee.
n'ihi na ọ bụghị naanị na ụlọ ahụ dị nso nke ukwuu n'ụlọ nke ya
kama na onye nwe ya rụụrụ ya gafèé ebe ókè siri dị
n'agbanyeghị aka ọ dọrọ ya na ntị na ndụmọdụ o nyere ya banyere nke ahụ
O kwuru na ọ bụ n'okwu ahụ ka ha ka nọ
ihe ahụ wee mee.
Mbọ niile a gbara iji nweta ọnụ okwu nwoke ahụ nwe ụlọ ahụ dara ada
Maazị Okeke
amịtàghị mkpụrụ
Ụfọdụ ndị ọnọmgbeomere na-ekwukwa na ha ka na-eleghasị anya n'ebe ahụ ya bụ ụlọ dara
iji mara ma o nwèrè onye so arụ ọrụ ebe ahụ ụlọ ahụ dadoro n'elu
nke mezịrị o jiri daa.
Nwaanyị ahụ n'onwe ya
Oriakụ Ojukwu kelere Chukwu maka ịzọpụta ya
ma kpọkuo ndị na-arụ ụlọ ka ha na-agbaso ogoogo na usoro kwesiri ekwesi
jirikwa akụrụngwa kwesiri ekwesi wee na-arụ ụlọ
ma kwụsịkwa iji ndụ ụmụ mmadụ egwu egwu
maka na ụwa bụ ofu mbịa.
ọgbatumtum atọ
efere
igwe njụoyi ya
ihe o ji esi nri na nke e ji eghe ihe oghighe
tinyere ọtụtụ ihe ndị ọzọ o mebisiri
ọkachasị n'ụsọekwu ya.
iji hụ ka ọnọdụ ọrụ siri gbata kwụrụ n'ebe ahụ.
Òtù Ndị Ọrụ Injinia Agaala Njem Nleta n'Ogige Ụlọ Ezumezu Anambra
N'okwu ya oge ọ na-edugharị ha n'ebe ahụ
ma nyekwa nkọwa banyere etu ya bụ ọrụ siri gbata kwụrụ
ogoogo na akụrụngwa e ji arụ ya.
Dịka ọrụ siri gbata kwụrụ n'ebe ahụ ugbua
a rụchaala elu ụlọ ahụ maa mabụrụ n'ala ya
ebe a hụkwara ka ọrụ na-agawanye n'ihu n'ogige ahụ
ebe ndị ọrụ jupụtakwara.
Kọmishọna Ifejiofor
mekwazịrị ka a mara na a na-atụ anya ịrụchapụ ya bụ ogige n'ime ọnwa abụọ.
onyeisioche ndị òtù ahụ n'Awka
ogoogo e ji arụ ya
na ogoogo ya bụ ọrụ nọzị na ya ugbua
onyeisioche òtù jikọtara ụmụnwaanyị bụ Injinia n'ala Nigeria
òtù a maara dịka 'Association of Professional Women Engineers Nigeria
ma kelekwa ụlọọrụ ngo dị icheiche so arụ ya bụ ọrụ
maka ogoogo ha ji arụ ya.
Injinia Fimbarr Ajegwu
osote onyeisi òtù ahụ n'oge mbụ
Injinia Oluchi Okoli
bụkwa ndị toro Gọvanọ Obianọ
maka ịhụta mkpa ọ dị na Anambra nwere ụdị agadaga ụlọ ezumezu dị etu ahụ
Mmadụ ise nọrọ na nsonso a wee nweta mmerụahụ n'ụdị icheiche na steeti Anambra
oge otu ụgbọala bọọsụ na otu ụgbọala spesi wagọn kwokọtàrà isi ọnụ
wee kpọrikọọ onwe ha na ndị nọgasị n'ime ha.
Onabe
site n'ozi ọ kụpụụrụ ndị ntaakụkọ na nsonso a n'Awka bụ isi obodo steeti ahụ.
nke onye na-anya ya bụ Maazị Augustine Ikpa
nke onye na-anya ya bụ Maazị Eze Okonkwo Chijioke
wee gbaa akụkụ nke ndị na-abịa abịa
ya na ụgbọala bọọsụ na-abịa abịa wee kwòkọọ isi ọnụ.
Onabe gara n'ihu kọwaa na ihe mberede okporoụzọ ahụ mètụtàrà mmadụ iri na asaa
nke gụnyere ụmụnwoke asatọ
ụmụnwaanyị ise
ụmụaka ụmụnwoke abụọ na ụmụaka ụmụnwaanyị abụọ
O kwukwàrà nà mmadụ asaa n'ime ndị ahụ
nke gụnyere ụmụnwoke abụọ na ụmụnwaanyị ise
nwètàrà nnukwu mmerụahụ n'ihe mberede okporoụzọ ahụ
ma kwuo na o nweghị onye nke nwụrụ maọbụ tụfuo ndụ ya n'ebe ahụ.
iji hụ na e nweghị agbakata akwụrụ n'okporoụzọ ahụ.
Adeoye Irelewuyi kelere Chukwu na o nweghị onye tụfuru ndụ ya n'ihe mberede okporoụzọ ahụ
iji zèéré maọbụ ghàra iwètà ihe mberede okporoụzọ
ọkachasị n'ime oge a a bànyègoro n'ọnwa Mba.
Ọ na-adị mma ede kaa nka n'anya
a banyere ya aja n'ukwu.
Na Mpaghara Amansea, Gọọmenti Anambra Amalitela Ọrụ Mmetụaka Ụzọ Enugu—Onitsha
iji mee ka ya bụ ụzọ dịtụ mma ịga aga.
iji belatara ndị na-eme njem ihe nhịahụ ha na-agabiga n'ịgba n'okporoụzọ ahụ
nke kawanyere njọ n'oge udummiri a
ma dịkwazie imi na ọnụ ka ntọọ.
ma rụọ àkwà atọ na ya
n'agbanyèghị na ọ bụ okporoụzọ gọọmenti etiti ka ọ bụ.
gọọmenti steeti ahụ amàlitekwala ọrụ mmetụ aka na mpaghara Amansea nke okporoụzọ ahụ
iji mee ka ọ katụ mma.
Odeakwụkwọ ọkpụtọrọkpụ ụlọọrụ na-ahụ maka ọrụ ngo na steeti Anambra
n'ihi ajọ ọnọdụ okporoụzọ ahụ nọzị na ya ugbua.
O kwuru na kemgbe ha jiri malite ọrụ ahụ
na ha ekpochiela ụfọdụ ebe idei mmiri kpaara n'okporoụzọ ahụ
ma kpochikwa ụfọdụ ebe miri àlà n'okporoụzọ ahụ
nke omimiàlà ya ruru mita abụọ
Dịka ọ na-akọwa na ha edoziela mpaghara okporoụzọ ahụ
nke na ụgbọala ga-agbanwuzịkwa na ya ugbua n'enweghị ọtụtụ ihe mkpọbiụkwụ
o kwukwazịrị na ha ga-arụcha ọrụ ahụ oge adịghị anya
iji belatara ndị mmadụ ihe isiike na ihe nhịahịahụ ha na-agabiga n'okporoụzọ ahụ.
N'ajụjụọnụ a gbara ha
ụfọdụ ndị na-agba n'okporoụzọ ahụ
ma rịọkwazie ya ka o jisie n'ọrụ
n'ihi na ọrụ ahụ na-akpụzị ka ejula ugbua kemgbe
ebe okporoụzọ ahụ na-akawanyekwazị kwà n'ụbọchị.
Ndị okenye steeti Anambra
ndị a maara dịka 'Anambra Elders Council' etòóla aka na-achị steeti ahụ
Gọvanọ Willie Obianọ maka ọkpụrụkpụ ọrụ dị icheiche o jigasị n'aka na steeti ahụ
ma kelee ya bụ Gọvanọ Obianọ maka agadaga ọrụ ahụ
Ọ kọwara Obianọ dịka onye ma nke ekwe na-akụ n'ịma ka e si ejiịkwa ego
kwuo na ọdụ ụgbọelu ahụ na ụlọ ezumezu ahụ ga-adọta mmepe dara ụda
kwàlitekwa ọnọdụ akụnụba steeti ahụ
Cardinal Francis Arinze
Ashbishọọpụ Ụka Angịlịkan Na Mpaghara Niger na Bishọọpụ Dayọsiisi Awka
Ashbishọọpụ  Alexander Ibezim
onye chịrị steeti Anambra n'oge mbụ
Gọvanọ Chukwemeka Ezeife
onyeisioche otu jikọtara ndị eze ọdịnala na mpaghara ndịda-ọwụwa anyanwụ
Igwe Nnaemeka Achebe
osote onyeisi otu Ọhaneze Ndị Igbo
Maazị Damian Okeke-Ogene
bụkwa ndị kelere Chineke maka ngwaọrụ o ji Gọvanọ ahụ akwara na steeti ahụ
Gọvanọ Willie Obianọ maka ọdụ ụgbọelu mba ụwa ahụ ọ rụrụ na steeti ahụ
n'okpuruọchịchị ime obodo 'Anambra East'.
Ka ha gagharịchara na gburugburu ogige ọrụ ahụ
Maazị Kallon kwupụtàrà afọojuju ya banyere ụdị kpọcha-kpọcha akụrụngwa e ji arụ ọrụ ahụ
nà et ọtụ si agawanye n'ihu n'ike n'ike ebe ahụ
mapaghata ndịda-ọwụwa anyanwụ na ala Nigeria n'ozuzuoke ma ọrụ malite n'ebe ahụ n'uju.
Gọvanọ Obianọ na Kọmishọna na-ahụ maka ọrụ ngo na steeti ahụ
Injinia Marcel Ifejiofor
onye dugharịrị ndị ahụ n'ogige ahụ nyèrè nkọwa banyere ọdụ ụgbọelu ahụ
etu ọnọdụ ọrụ siri gbata kwụrụ n'ebe ahụ
na uru dị icheiche ogige ya bụ ọdụ ụgbọelu mba ụwa ga-eweta
iji hụkwa ka ihe si aga n'ebe ahụ
ma bụrụkwa ebe ọ nọrọ gbapee ogige a kpọrọ 'Data Operations Centre'
nke ngalaba ahụike steeti ahụ ga-eji na-arụ ọrụ.
Ha mechàkwaziere ụbọchị ahụ
gaa n'ebe obibi Gọvanọ dị n'Amawbia
Maazị Edward Kallon
ma bụrụkwa nke weere ọnọdụ n'ebe obibi Gọvanọ dị n'Amawbia
Maazị Kallon dùkwàrà ndị ọrụ òtù mba ụwa dị icheiche
nke gụnyere ngalaba ahụike
ngalaba akụnụba
ngalaba nchekwa
ngalaba ọnọdụ obibindụ ụmụ mmadụ
na ngalaba ndị ọzọ.
O kpupuuru Gọvanọ Obianọ okpu maka iji akụrụngwa ọgbaraọhụrụ bụ ịgbà wee na-ebuso mpụ
ntọ
nke gụnyere ọdụ ụgbọelu Anambra na ọtụtụ ọrụ ndị ọzọ ọ rụgoro
Ọ rịọkwazịrị Gọvanọ ahụ ka ọ gba mbọ tinye amụma iwu kwesiri ekwesi n'ọrụ
maka ichekwaba ihe dị icheiche ọ na-arụ na steeti ahụ
na ihe ndị ojiegoachụego rụnyere na steeti ahụ
tupu ọ rịtuo n'ọkwa.
Ọ kpọpụtasịkwara ihe ndị ọzọ Gọvanọ ahụ mepụtasịrị na ngalaba dị icheiche
ọkachasị dịka o siri metụta mmepe ime-ime obodo
nà ngalaba ndị ọzọ
ma gwa ya ka o jisie ike n'ọrụ.
Gọvanọ Obianọ kelere ndị òtù ahụ maka ịchọ mma ahụ
ọnọdụ ahụike
na n'ezi ọnọdụ obibindụ ụmụ mmadụ.
Ọ kọwàkwàzịrị na ihe niile ahụ na-abịa na mmezu n'ozuzuoke
ma kwezie nkwà na onye ga-anọchi anya ya ma ọ chịchaa
rituo n'ọkwa ga-amalitekwa ebe ya onwe ya kwụsịrị n'ọrụ mmepe ahụ.
Dọkịta Vincent Okpala
Dọkịta Simeon Onyemaechi mma n'otu oge ahụ
maka ezi ọrụ ha na ngalaba ahụike steeti ahụ.
A Ga-Arụcha Ma Gbapee Ọrụ Niile M Ji n'Aka Tupu Ọchịchị M Agwụ — Obianọ
na ogige ama egwuregwu ahụ ọ na-arụ n'Akwa bụ isi obodo steeti ahụ
nke a kpọrọ 'Awka City Stadium'.
ya bụ Gọvanọ kwupụtara ma gosipụta afọ ojuju ya banyere etu ọrụ ahụ si aga
ọkachasị etu e si arụ ya ọsọọsọ
Dịka ọ na-ekele ndị na-ahazi ọrụ ahụ
Obianọ kọwara ogige abụọ ahụ dịka nke ga-abara steeti ahụ
ụmụafọ ya nakwa ala Nigeria n'izugbe úrù n'ụzọ dị iche iche ma a rụchaa ha
Kọmishọna na-ahụ maka ewumeewu ụlọ na steeti Anamba
Maazị Mike Okonkwọ nyere nkọwa dịgasị mkpa banyere ọrụ ahụ
etu ha si aga
ogoogo e ji arụ ha nakwa etu ọrụ siri gbata kwụrụ n'ebe ahụ
dịka o siri metụta ogoogo ọrụ nọ na ya ugbua n'ebe ahụ.
Kọmishọna Okonkwọ
onye kwuru na a kụchaala gbamgbam n'ụlọ ezumeezu ahụ
gàkwàrà n'ihu kọwapụtasịa ihe dị iche iche a rụnyere n'ogige ahụ
ihe ndị mere ya ka ọ bụrụ ejiamaatụ
n'ihi na e nwekwara ụfọdụ ihe ndị ọzọ a ga na-eme n'ebe ahụ
n'abụghị naanị ọgbakọ.
Onye ji ọrụ ngo ahụ
ebe ha rụdobere
Igwe Samuel Obika
ògbò ya nke mpaghara 'Anambra Central' ma bụrụkwa eze ọdịnala Obeledu
Igwe Augustine Oragwam
tinyere ògbò ha nke mpaghara 'Anambra North'
ma bụrụkwa eze ọdịnala Ụmụeri
Igwe Ben Emeka
nà ụfọdụ ndị ọzọ selitere isi n'ọrụ gọọmenti.
kpee ka Chineke gọzie ya mmaji kwuru mmaji
A Ga-Agbape Àkwà Mmiri Niger Nke Abụọ n'Ọnwa Febụwarị —Moghalu
n'okwu ọ gwara ndị ntaakụkọ na nsonso a banyere nke ahụ
Moghalu kwèrè ya nkwà na Ndị Igbo ga-aga n'ihu inye ọchịchị ya nkwàdo zuru òkè.
nke o mere na nsonso a
ma kọwaa ya dịka ihe jọgburu onwe ya
kpọkukwa ndị na-eme ihe dị etu ahụ ka ha sepu aka na ya.
Oriakụ Ebelechukwu Obianọ emekwala ihe ọzọ dara ụda
bụkwa ebe a nọrọ wee kesàára ndị ahụ akụrụngwa nkwàdo ahụ.
Ka ọ na-agwa ndị ahụ ritere uru na nkwàdo ahụ okwu
ma kọwaa na n'agbanyèghị etu ihe siri sie ike
na n'agbanyeghị etu ọnụ ahịa akụrụngwa na ihe ndị ọzọ siri gbagoo n'elu ọjị
ma bụrụkwa nke e sigoro na ya zụpụta imirikiti mmadụ
kwàdo ha ka ha bụrụ ndị kwụụrụ onwe ha
tinyere ọtụtụ ihe ndị ọzọ òtù ọrụ obi ebere ahụ mepụtagoro kemgbe ọ malitere
ọbụladị dịka o kwere nkwa ịga n'ihu n'ezi ọrụ ahụ
na inye ndị ahụ nkwàdó na ego mmalite.
ma gwa ha ka ha jiri ọgụgụisi na nkà ha mụtara ebe ahụ
ebe a nọrọ wee nye ndị ahụ ọzụzụ ahụ.
bụkwa nke ọ gara n'ihu kwuo na ọ na-eme n'eleghị anya n'azụ
ọbụladị ma ugbua oge ọchịchị di ya na-akpụdobe nso.
Ọ dụkwazịrị ndị ahụ ọdụ ka ha tinye ihe niile ha mụtara n'ebe ahụ n'ọrụ
ma bụrụkwa osote odeakwụkwọ mgbasaozi Gọvanọ Willie Obianọ
Maazị Emeka Ozumba
na osote onyeisi nlekọta ogige 'Chike Okoli Centre for Entrepreneurial Studies'
Ọkammụta Ngozi Ijeomah kpọpụtasịrị uri dị iche iche dị na ọrụaka
ọkachasị ugbua ọrụ oyibo adịghịzị
nakwa ugbua ọnọdụ ala Nigeria dịzị imi na ọnụ ka ntọọ.
ọbụladị dịka ha dụrụ ha ọdụ ka ha kpara nkụ n'ohere ọma niile ahụ
maka na onye ji ya ruru abụọ ga-egwuru.
ma kwe nkwa itinye ihe niile ha mụtara n'ebe ahụ n'ọrụ.
Ọzụzụ nkụzi ọrụaka ahụ bụ nke were izuụka ise
ma bụrụkwa nke mmadụ ruru narị atọ sonyere na ya
nke gụnyere ndị ntorobịa
ụmụnwaanyị ihe na-esiri ike
ụmụnwaanyị ajadụ
A nọrọ na ya bụ ọzụzụ wee kụziere ha ọrụakadị iche iche
nke gụnyere ịkpà isi
ịkwa ákwà
imepụta mmanụ a na-ete n'ahụ na ihe e ji achọ mma
imepụta nchà
ịkwọ ihe
mgbasaozi
e nyegasịkwara ha akụrụngwa ha ga-eji wee malite ihe ha mụrụ
ma nyekwa ha ego nkwàdo iji malite
na onye chọpụtaa ya
Oriakụ Obianọ.
mkpụrụ ọkwụrụ
mkpụrụ ọkà
nà mkpụrụ akụkụ ndị ọzọ
ma bụrụkwazie nke e kesààrà ha n'efù maka ịkọ ọrụ ugbo udummiri nke ahọ a.
nnukwu onye enyemaka pụrụ iche Gọvanọ Obianọ n'ihe gbasaara ọrụ ugbo
dịka a tụrụ anya n'aka ha.
Atụmatụ ikesà mkpụrụ akụmakụ a bụ nke Gọvanọ Obianọ na-eme kwà ahọ ọbụla
dịka ajọ ọkụ ọgbụgba dakwàsịrị ma gbapịa ya ọdụ ahịa ruru iri n'ọnụọgụgụ n'ebe ahụ.
Ya bụ ajọ ọkụ ọgbụgba mere n'abalị na mpaghara 'No
Igoli-Ogoja' ka e kwuru na ọ gbarikọrọ ihe niile dị n'ọdụ ahịa ahụ kpamkpam
Ndị ọnọmgbeomere na-akọwa na ọ bụ igwe na-enye ọkụ
jeneretọ ka ọkụ ahụ siri na ya wee malite n'abalị ahụ
ke mezịrị ka e buru ya gaa ụlọọgwụ maka inye ya ọgwụgwọ.
onye na-ere ahịa ihe e ji arụ ọkọ latiriiki
ma bụrụkwa otu onye n'ime ndị ọkụ ahụ gbarikọrọ ọdụ ahịa ha
mana o nweghịzị ike ịpụnwù gaba ebe ahụ n'ime abalị ahụ
n'ihi etu ọnọdụ siri dịrị ya
ọ gakwazịrị n'ihu kọwaa na mgbe ọ bịaruru ebe ahụ n'ụtụtụ echi ya
ọ bụrụ na ihe niile o nwere n'ọdụ ahịa ahụ aghọọla ntụ
n'ihi na ọkụ gbara ha pịàtàà.
Maazị Orim kwàrà arịrị na ọ kwàjuru ngwaahịa n'ọdụ ahịa ya ahụ ọhụrụ
ma kwaa arịrị na ihe niile o jiri biri agbaala ọkụ
nke na ahịa ya adaala kpamkpam.
maka na ha nwechàrà ezinụlọ ha na-akpanye nri na ụmụ ha na-azụ n'akwụkwọ.
N'okwu nke ya banyere ajọ ọdachi ahụ
onyeisioche okpuru ọchịchị ime obodo Ogoja
Maazị Emmanuel Ishabor gbàrà akaebe na ihe ọdachi ahụ`dapụtara n'eziokwu
n'ụdị iji kwàdo ma nyere ha aka
O kwukwazịrị na ha ka na-eme nnyòcha banyere ya bụ ọkụ ọgbụgba
iji chọpụta n'ezie ihe kpatara ya na ọnụọgụgụ ihe ya bụ ọkụ bibìrì.
Igbo sị na ùgwù bụ nkwanye nkwanye
ma sịkwa na okpueze na-adị mma n'isi onye o ruru.
Òtù Michael Ọkpara Enyela Dọkịta Maduka Onyinye Nkwanyeùgwù Maka Ezi Ọrụ Ya
ndị òtù Michael Ọkpara
onye bụ onye ọrụ ahụike wuru èwù na mba ụwa
Dịka ọ na-akọwa na ọ bụghị onye ọbụla ka òtù ahụ na-enye nkwanyeùgwù
n'ala Nigeria nà ná mpụga ya.
ma mịtakwa ọtụtụ ezi mkpụrụ n'ụzọ dị iche iche
ọbụladị dịka o kpere ka Chineke gaa n'ihu ịgọzi ya
ma kpọkukwazie ndị mmadụ ka ha na-enye ya bụ nwoke nkwàdo kwesiri ekwesi oge niile
iji gaa n'ihu n'ezi ọrụ ya.
ma kpọkuzie ndị Anambra ka ha nye ya nkwàdo kwesiri ekwesi
dịka ọ na-apụta ịzọ ọkwa gọvanọ steeti ahụ.
Na nzaghàchi ya oge ọ natachara nkwanyeùgwù ahụ
tinyere ọtụtụ ihe ndị ọzọ ọ rụrụ nnanị ya ma nyefee gọọmenti
n'aka ndị ụka
maọbụ n'aka ndị obodo n'efù
nke gụnyere isi ụlọọrụ ndị uweojii dị n'obodo ya bụ Ụmụchukwu
ụlọọgwụ 'Trinitas International Hospital
Ụmụchukwu
ụlọọrụ ndị ọrụ nchekwa 'Nigerian Security and Civil Defense Corps
Ụmụchukwu'
ngalaba ụlọikpe Majie dị n'Ụmụchukwu
ngalaba ụlọikpe ukwu dị n'Ụmụchukwu
nke gụnyere ụlọụka
ebe obibi ndị ọrụ ụka
okporoụzọ
ụlọ ezumeezu
tinyere ọtụtụ ihe ndị ọzọ ọ rụrụ.
tinyere ọtụtụ ihe ndị ọzọ o megoro
ma kwuo na ọ ga-aga n'ihu n'ezi ọrụ ahụ
O kwere nkwà ime Anambra ka ọ dị ka Dubai ma o nweta mmeri
ma kwàlitekwazie ọnọdụ obibindụ ụmụafọ steeti ahụ na ọnụego a na-enweta n'ime steeti ahụ
tinyere ọtụtụ ihe ndị ọzọ o bu n'obi imere ndị Anambra.
otu nwoke ọrụ obi ebere na-echu ụra
ndị ọnọdụ dịịrị añaa
n'obodo ya bụ Ebenator
n'okpuru ọchịchị 'Nnewi South' nke steeti Anambra.
ka erimeri wee bụrụ mkpori mkpori.
ma na-adọtakwa ngọzị na ihuọma Ya
tinyere ọtụtụ ezi ihe ndị ọzọ na Chineke na-emere onye dị etu ahụ
maka na Ọ bụ Ya bụ Onye na-akwụ ụgwọọrụ.
Joshua
Joshua bụ ezi onye ozi Kraịstị soro nzọụkwụ Ya nke ọma wee ruo n'ọnwụ ya
ma bụrụkwa nwoke ọ mụtara ọtụtụ ihe n'aka ya oge ọ dị ndụ
ọkachasị mmụọ na obi e ji enye enye
maka na ezigbo agụụ dị n'obodo ugbua
tinyekwuoro na onye agụụ na-agụ bụ onye iwe na ewe
kama na ọ na-emekwa ka mmadụ na-etinye aka n'ime aka ntụtụ
na itinye aka n'ọtụtụ ihe ọjọọ ndị ọzọ dị iche iche
ma sikwazie n'ụzọ dị etu ahụ na-eweta ala adịghị mma.
Maazị Ezenagụ
Ọ sị na ya anaghị enye maka na ọ bụ ya kachara ba ọgaranya
Joshua.
Ọ kpọkukwara ndị ọzọ bụ ndị akajiakụ ka ha nwee mmụọ inye inye
n'ihi na e kwutọkwàrà Kraịstị n'onwe ya
nke pụtara na onye ọbụla chọrọ ịgbasò nzọụkwụ Kraịstị ga-eme ya n'eleghị anya n'azụ.
Joshua anwụghị anwụ
O kwekwàrà nkwà na ọ ga-aga n'ihu n'ọrụ ọma ahụ ọ na-abàgide
maka na o nwere ezi olileanya na ụgwọọrụ ya si n'aka Chineke ala.
Ọ na-abụ a na-egbu ji awaị
Innoson Agbapeela Ngalaba Ọhụrụ, Ụgbọala Ọhụrụ Na Nnewi
ụlọọrụ ahụ a mà àma na-emepụta ụgbọala n'ala Nigeria
iji gbakwụnyekwuo n'ụdị ụgbọala ndị ọzọ ọ na-emepụta.
ma bụrụkwa nke dọtara aka na-achị steeti Anambra
Gọvanọ Willie Obianọ
Minista na-ahụ maka ego nà amụmà ego ọrụ n'ala Nigeria
Dọkịta Zainab Ahmed na ògbò ya nke na-ahụ maka ụlọọrụ
azụmahịa na iji ego achụ ego
Otunba Adebayo
na ọtụtụ ndị ọzọ sonyere na mmemme ahụ.
E wezuga ngalaba mmepụta ụgbọala abụọ ahụ a gbapere ọhụrụ
nke a kpọrọ 'Robotic Spraying Booth'
nke ụlọọrụ innoson ahụ.
Gọvanọ Obianọ
kwàlite ọnụego na-abata n'akpà ego steeti ahụ na n'àkpà ego ala Nigeria
tinyekwaziere ọtụtụ ụzọ ndị ọzọ o sigoro kwàlite mmepe obodo
ọnọdụ obibindụ na ọnọdụ akụnụba
N'okwu nke ya oge e dugharịchara ha n'ime ụlọọrụ ahụ
Minista Ahmed kwuru n'eziokwu na ihe ọ hụrụ n'ebe ahụ tụrụ ya n'anya
kọwaa na ụlọọrụ ahụ bụ ọkaibe n'ime ụlọọrụ olenaole ndị ọzọ na-emepụta ụgbọala na Nigeria
nà n'ịkwàlite ọnọdụ akụnụba ala Nigeria
O kelekwazịrị ụlọọrụ ahụ maka imepụtasị ụdị ụgbọala bụ ọpụrụiche na ejiamaatụ
O kwuru na ụlọọrụ ahụ na-emewanye nke ọma
nke ahọ a na-abịa n'ihu
nke a ga-eme n'ọnwa Ọktoba ahọ a.
Na mbụ n'ozi nnọọ ya n'ebe ahụ
ọkachasị site n'inye ha ezi ọnọdụ azụmahịa bụ ịgbà
ya na ịgba ha aka ahịa.
anaghị añụ mmanụ ọkụ nke ukwuu
ma dịkwa mfe ndozi
kpọpụtasịa ọtụtụ uru dị iche iche ọ ga-aba na etu ọ ga-esi kwàlite ọnọdụ akụnụba
ma kwuo na ọ ga-ekewàpụtara narị kwuru narị ndị ntorobịa ọtụtụ ohere ọrụ
tinyere ọtụtụ ụzọ ọ ga-esi nye aka n'ịkwalite ọnọdụ obibindụ na ọnọdụ akụnụba.
Injinia Mansur Ahmed
onyeisi ụlọọrụ 'Bank of Industry'
Maazị Olukayode Pitan
Injinia Aliyu Jelani
gọvanọ chịbụrụ steeti Anambra n'oge mbụ
Dame Virgy Etiaba
mmadụ ruru otu narị na iri isii anwụọla
ebe ndị mmadụ ndị ọzọ karịrị otu puku n'ọnụọgụgụ ka na-efùkwa èfù
ka mmiri dị oke egwu zòchàrà na nsonso a na mba Germany.
Ijummiri Emeela Mkpamkpa na Germany
bụkwazị nke tokpòrò ma buchara ọtụtụ ụgbọala na-agara onwe ha n'okporoụzọ
ya na ndị mmadụ nọgasị n'ime ha
wee sụnyesie ụfọdụ n'ime ha isi n'ụmị
burukwa ụfọdụ ga tụnye n'ebe ndị ọzọ dị iche iche.
ọkachasị na mpaghara 'Schuld' na ná mpaghara steeti 'North Rhine-Westphalia'.
ha wee zute ọnwụ ike ha ebe ha na-azọ ndị ọzọ ndụ.
Ọ bụ ọnụ na-ekwuru ndị uweojii n'ebe ahụ
Maazị Ulrich Sopart mere ka a mara nke a.
Ndị uweojii mekwazịrị ka a mara na ọtụtụ ndị mmadụ ka na-efu efu ugbua
n'ihi na ijummiri wabàtàrà n'ime ụlọ ha
wee bukọrọ ha
nke na o nweghịzịkwa onye hụrụ ha anya ọzọ wee ruo taa.
ihe so ya
nà mkpamkpa niile ahụ ọ kpara
iji nyere ọchịchị obodo ahụ aka ịma ihe ọzọ a ga-eme banyere ya bụ ọnọdụ.
nwata nwaanyị ahụ nwere otu ụkwụ ma bụrụkwa onye na-ebugharịbụ mmiri ọñụñụ na steeti Lagos
Nwaanyị Otu Ụkwụ Ahụ Na-Ebugharịbụ Mmiri Na Lagos Egoola Ụlọelu Ọhụrụ
Daniel
nwaafọ steeti Kogi
màlitere wùbé èwùbé ma bụrụkwa onye ọtụtụ mmadụ màlìtèrè ịgbatara ọsọ enyemaka
inye ego na inye nkwàdo dara ụdà oge foto ya gbasàrà n'usoro nzikọrịtaozi ọgbaraọhụrụ
Ka foto ahụ gbasachara
ndị ọrụ gọọmenti na ndị ọzọ o metụrụ n'obi inye ya nkwàdo
Ọ bụzị site na nke ahụ ka Chineke siri wee mee ya bụ nwatanwaanyị ezege
ma kpọpụ ya n'ụzọ ka ọ kwụsịzie ibugharị mmiri.
ya bụ nwaagbọghọbịa na-ebugharịbụ mmiri n'Oshodi Lagos egoola ụlọelu na mpaghara Igando Lagos.
Ọ bụghị naanị nke ahụ
bụkwazị nke ọ ga-arụchapụ n'oge adịghị anya
n'ihi na ọrụ na-achọzị ịkụrụ ọnụ n'ebe ahụ ugbua.
Gọọmenti steeti Anambra ekwenwòóla nkwà ịrụchapụ ogige ebe ahụ a ga na-azụpụta azụ
Gọọmenti Anambra Ekwenwòóla Nkwà Ịrụchapụ Ogige Ebe Ahụ A Na-Azụ Azụ
Kọmishọna na-ahụ maka ọrụ ugbo na steeti Anambra
dị n'okpuruọchịchị Anaọcha nke steeti ahụ
njem ha gara iji mara ka ọrụ si aga n'ebe ahụ.
ma bụrụkwa otu n'ime ihe a ga-eji na-echeta ọchịchị ya ma ọ chịchaa rịtugodi n'ọkwa.
Ka ọ gagharịchara na gburugburu ebe ahụ
ma kwupụtazie olileanya o nwere na gọọmentị ga-arụcha ya bụ ọrụ n'oge adịghị anya
n'ilekwasa anya n'etu ya bụ ọrụ si agawanye n'iké n'iké.
ya bụ Kọmishọna jikwazịrị ohere ahụ wee kpọkuo Ndị Anambra
ka ha sonyesie ike n'ọrụ ugbo
n'ihi na akụrụngwa ọgbaraọhụrụ emeela ka ọrụ ugbo dị mfe
tinyekwuoro na Gọvanọ Obianọ emeela ka ọrụ ugbo na-adọ akpịrị na steeti ahụ.
ọkachasị dịka o siri metụta imepụta azụ nà erimeri
ịkwàlite ọnọdụ mmepe akụnụba steeti ahụ
ikewàpụtara ụmụafọ steeti ahụ òhèrè ọrụ
na ime ka Ndị Anambra mara nke ọma banyere etu e si emepụta azụ.ụ
iji hụ na a rụchara ya na mgbe kwesiri ekwesi na n'ogoogo a tụrụ anya.
N'okwu nke ya oge ọ na-edugharị ndị òtù ahụ n'ihu ọrụ ya
nke ụlọọrụ 'Editrust International Limited'
kọwààrà ha ka ọnọdụ ọrụ siri gbata kwụrụ n'ebe ahụ
ma kwe nkwà na a ga-arụchapụ ya bụ ọrụ n'oge a kara aka
Ogige ebe ịzụ azụ ahụ
nwee mmiri a gbapuru agbapu
nwee aja ngwùrù
nwee ebe obibi ga-eritenwu àkwà ndina iri ise
ma nwekwa okporo ebe ọkụ latririiki ga-esi wee gaa
ruru iri abụọ na ise n'ọnụọgụgụ
tinyere ụfọdụ ihe ndị ọzọ a na-arụnye n'ebe ahụ
iji mee ya ka ọ bụrụ obodo azụ n'eziokwu.
nke a maara dịka 'Anambra International Passenger and Cargo Airport
Umueri'
ka ọ gachaara nkeji olenaole o siri na steeti Lagos wee felie.
Gọvanọ Obianọ Awụchaala n'Ọdụ Ụgbọelu Anambra, Kwenwòó Nkwà Ịrụchpụ Ya
n'okpuru ọchịchị 'Anambra East' nke steeti ahụ
N'okwu ọ gwara ndị nta akụkọ oge ọ wụchara n'ọdụ ụgbọelu ahụ
ma gosipụta obi ụtọ ya na o sola na ndị fetùrù n'ọdụ ụgbọelu ahụ.
Maazị Uche Okafor
onye ahụ ji aha otu ndọrọndọrọ ọchịchị 'All Progressive Grand Alliance
Ọkammụta Chukwuma Soludo
ndịisi ọchịchị steeti ahụ
Mmadụ atọ nọrọ na nsonso a wee gbanahị ọnwụ mberede
dịka otu nnukwu ụgbọala gwongworo hapụzịrị ịgba n'okporoụzọ ma gbabazie n'ọhịa.
Mmadụ Atọ Agbanahịla Ọnwụ, Dịka Nnukwu Ụgbọala Makpuru Ọhịa n'Osun
Ihe mberede okporoụzọ ahụ bụ nke dapụtara na steeti Osun
na mpaghara Majeroku
ma bụrụkwazie nke mere n'ime abalị
ka ọ fọrọ nkeji iri na ise ka ọ kụọ elekere atọ nke ime abalị.
ha wee kwòkọọ ọnụ ma makpuo ọhịa.
ma nye aka n'ibughasị ihe dị iche iche dachisiri okporoụzọ
bụzị nke ụfọdụ n'ime ha dapụsịrị wee dachisie ụzọ
ma bụrụzie nnukwu ihe ogbochi nyegara ndị ọzọ na-agba n'okporoụzọ ahụ.
Oke idei mmiri kpara mkpamkpa n'ochie obodo Keffi dị na steeti Nasarawa
na mpaghara 'North Central' nke ala Nigeria
Oke Idei Mmiri Awakpola Obodo Keffi Na Steeti Nasarawa
Dika akụkọ ihe akaebe si kọọ
óké mmiri ozuzo nke bidoro n'isi ụtụtụ ụbọchị Mọnde
Keffi' dị na steeti ahụ.
Otu onye ọnọmgbeomere hụrụ ka ya bụ ihe siri wee gaa
o nweghịzịkwa onye hụrụ ụmụakwụkwọ ahụ anya ọzọ ruo taa
n'ihi na a maghị ebe mmiri ahụ budobere ha
ma ya fọdụzie ịhụ ozu ha anya
ma ọ bụrụ na ha nwụrụ anwụ
Keffi
dịka ide mmiri jupụtara na mpaghara ebe ahụ niile
Ụwa Agbaala Ezi Àmà, Dịka Pa Chukwumalu Malitere Njem Ikpeazụ Ya n'Ebenator
Fr.' Johnpaul Onyiloha
nke ụlọụka 'St
tupu ọ lakwuru Chi ya.
Dịka ọ na-agba ezi àmà maka ndụ Pa Chukwumalu
'Fr.' Ọnyịlọha kasìrì ndị na-eru uju ọnwụ ya obi
ma dụkwa ha ọdụ ka ha ñòmie ma gbaso ezi nzọụkwụ nna ha
N'okwu ya oge ndị ntaakụkọ na-agba ya ajụjụọnụ
diọkpara Pa Sylvester Chukwumalu
Maazị Celestine Chukwumalu kọwàrà nna ya dịka onye udo na nwoke obiọma jupụtara n'amamihe.
Nna m bụ onye obiebere
nwoke obiọma
onye udo na onye nwere ịhụnanya n'ebe mmadụ ibe ya nọ
O nweghị ezigbo ihe ị ga-arịọ ya ọ gaghị emere gị
Na ndụ ya niile
ọbụla ma n'ọnwụ ya ugbua
ụwa na-agbara ya akaebe na ọ bụ ezigbo mmadụ."
Dịka ọ na-akọwa na nna ya hapụụrụ ha ọtụtụ ezi ihe nñòmi
nwa nwanne Papa Sylvester
ọkwá dị iche iche o jiri
nà ezi ihe dị iche iche ọ hapụụrụ ha wee laa mmụọ
ma kpee ka mkpụrụobi ya zuo ike na ndokwa n'ime Chineke.
otu onye ọzọ akwamozu na ọnwụ nwoke ahụ metụtara
Maazị Chukwuemeka Michael Okafor-Ezelie
kèlèrè Chineke maka ezi ndụ o biri
ogologo ndụ o nyere ya n'ụwa
na etu o siri mee ka akwamozu ya gaa siriri-wèrèrè n'enweghị ọdachi ọbụla.
ma kpee ka Chineke kwụghachi ha mmaji kwuru mmaji.
Mmemme akwamozu ahụ dọtàrà ọtụtụ ndị dị iche iche
tinyere Onyeisioche nchere oge n'okpuru ọchịchị 'Nnewi South'
Maazị Chieloka Henry Okoye
ma ogologo ndụ ya niile jupụtara n'akụkọ ọgbụgba ezi ama
wee ruo ụbọchị ọnwụ ya
Papa Chukwumalụ
ónyé mụrụ ụmụ asatọ
jèèrè Chineke na mmadụ ozi n'ụzọ dị iche iche
jie ọkwa n'ogoogo dị iche iche (ma n'obodo ma n'ụlọụka)
ma bụrụkwa okenyè tọchara mmadụ niile n'ụlọụka St
Mattew's Catholic Church' na n'obodo ya bụ Ebenator niile n'izugbe.
Ọ dara n'ụra ọnwụ n'ime Onyenweanyị ka o kpechara ekpere ụtụtụ ya n'ụtụtụ ụbọchị Mọnde
Ka mkpụrụobi ya zuru ike na ndokwa.
Otu onye ọkwọ ụgbọala enwetela nnukwu mmerụahụ
dịka otu nnukwu ụgbọala bu mmanụ ọkụ dàrà na steeti Anambra.
Nnukwu Ụgbọala Bu Mmanụ Ọkụ Adaala n'Anambra
Nnukwu ihe mberede okporoụzọ ahụ bụ nke dapụtara na mpaghara njikọụzọ Abba
nke ụzọ awara awara ahụ siri Enugu gaa Onitsha
Akụkọ kọrọ na ụgbọala ahụ tụgharịrị n'ala ọtụtụ oge ugboro oge ọ dara
nke mezịrị ka mmanụ ọkụ o bu wụfusie n'ala n'okporoụzọ ahụ niile
Otu onye n'ime ndị ọkwọ ụgbọala nọ n'ime ụgbọala ahụ oge ahụ nwetekwazịrị nnukwu mmerụahụ
nke na ọ nọ n'ajọ ọnọdụ
n'okpuru ọchịchị ime obodo Dunukọfịa.
Dịka otu onye nche ọnọmgbeomere
Maazị Alison Chinweze siri kọwaa
maka na o buru ibu nke ukwuu karịa etu o kwesiri ịdị.
Oge mbụ ihe ahụ wètèrè ihe mberede okporoụzọ
nke metụtara mmadụ iri n'ọnụọgụ
otu onye ọrụ ụlọọrụ ahụ na-arụ okporoụzọ ahụ
Igbo sị na ọ na-adị mma nwaanyị na-eche di ya
ọ na-emetụ nke ọ ga-emenwu
maka na ọ naghị adị mma ọhammadụ ịnọ nkịtị wee na-eche ọhammụọ.
Ndị Ebenator Amalitela Iji Aka Ha Edozi Okporoụzọ Ha, Rịọ Enyemaka Gọọmentị
ndị Ebenator
n'enweteghị ụsa ọbụla.
Okporoụzọ ahụ na ọwàmmiri ahụ
òtù jikọtara ndị ntorobịa Ụmụnnama
ótù ógbè n'ime ógbé atọ mejupụtara Ebenator.
ma bụrụkwa nke gafere obodo ahụ
si ya bànye Ụkpọr (bụ isi obodo okpuru ọchịchị 'Nnewi South')
wee si ya gaa Ihembosị na Ọkịja
nà obodo ndị ọzọ.
ótù onye n'ime ndị na-ahụ maka ọrụ ahụ
ma bụrụkwa onye òtù 'Ummunnama Progresive Youths'
mana o nweghị nke mịtara mkpụrụ
bụzị nke mere ha jiri jikọta onwe ha ọnụ
wee kpebie iji aka ha malite ọrụ nke ha nwere ike ịrụnwu n'ebe ahụ
ọkachasị iji mee ka ya bụ okporoụzọ na ọwàmmiri dịtụ mma ile anya.
eze ọdịnala Ebenator
Igwe Edwin Chinewubeze Ezejiburu
ma kelee ha maka ezi nzọpụụkwụ dị etu ahụ.
ka ha na-echeta obodo ha ma na-ewelataru akụnụba ha ụlọ
iji soro tụnye ụtụ nke ha n'ịkwalite mmepe obodo ha
maka na ọ na-adịkwanụ mma isi n'ụlọ mara mma wee pụba ama.
N'okwu nke ha n'ótù n'ótù banyere ọrụ ahụ
ụfọdụ ụmụafọ Ebenator
nke gụnyere Josephat Udeze
Chidiebere Ojiego na Onyeka Mbamalu kọwàrà ezi ọrụ ahụ dịka nke kwesiri nñòmi
ma kelee ndị ntorobịa ahụ maka ọmarịcha atụmatụ dị etu ahụ
karịa ịga n'okporoụzọ maọbụ imebisi ihe a kọrọ n'ugbo.
ugbua ha onwe ha malitegoro ọrụ na ya
ka o wee chawapụ nke ọma n'anya
ma dịkwa mma ijèụkwụ na ụgbọala.
nke gụnyere enweghị ezigbo okporoụzọ
nsogbu mbize (ibo Ebenator)
nsogbu enweghị ọkụ latiriiki
tinyere ọtụtụ nsogbu ndị ọzọ.
gara n'ebe ahụ ya bụ ọrụ na-aga
wee wèta akụkọ na a kpụchara ya bụ okporoụzọ wee ruo n'ụlọụka 'St
Ebenator' ma waa ya ọwàmmiri.
Ya bụ okporoụzọ eruola óhú kwùrú óhú ahọ e jiri gbahapụ ya
n'agbanyeghị na gọọmenti arụọla àkwàmmiri Ọfala Ébè sírí n'okporoụzọ ahụ wee gaa
gbutusie ọtụtụ osisi ndị mmadụ dị n'akụkụ ụzọ ahụ
n'ụdị na a na-achọ ịrụ ya arụ
Ọwàmmiri ahụ a na-edozigharịzị ugbua bụkwa nke mebiri emebi kemgbe ọtụtụ ahọ
na-achọ ịghọ mbize n'ebe ahụ
ma bụrụkwazie ebe ídè mmiri si were agbada n'ibo Ebenatọ
nnukwu mbize megoro ọtụtụ mkpamkpa dị iche iche n'obodo ahụ kemgbe ọtụtụ ahọ
bụkwá nke ndị obodo ahụ na-akpọkuzị gọọmentị ka ọ gbatara ha ọsọ enyemaka na ya
iji wee kpochie ya.
n’izuụka gara aga
Ọkụ ahụ gbachibidoro ha na klaasị ụlọ akịrịka (straw-hut classrooms) ha na-agụ akwụkwọ.
Onyeisi ndị ọrụ nsọnyụ ọkụ mba ahụ
tinyere na amatabeghị ihe kpatara ọkụ ọgbụgba ahụ na Niamey.
ndị gụnyere ụmụaka nọ na ntaakara.
Mounkaila Halidou kwuru sị: “Ọkụ ahụ malitere site na geeti ụlọakwụkwọ
Ebe e nweghị ebe ọzọ a ga-esi gbapu
ọtụtụ ndị mmadụ tọkịịrị n’ime
ebe amanyere ụmụakwụkwọ ka ha maa elu aja wee gbapụ
Ndị nwụrụ anwụ bụkarịchara ụmụaka ndị ka nọ na ntaakara.”
Obidoro ọsọ gbachaa kwèsìrì ịkụrụ aka
maka na ọ bụghị mmadụ niile bidoro ọsọ na-agbaru n'isi.
Echi Ka Ụgbọelu Mbụ Ga-Awụcha n'Ọdụ Ụgbọelu Ọhụrụ Anambra
Echi ga-abụ 'ụwa bịa lee' na steeti Anambra
n'ihi na ọ na-abụ a rụchaa ụlọ e mepeghị ya emepe
ọ dị ka ọ bụ ahụhụ na arịrị ka a rụụrụ
Ọ na-adịkwa mma onye a gwara agwa ma ọ nụghị anụ
o mee emee ka ọ hụ ahụ.
aka na-achị steeti ahụ
n'okwu ya na nsonso a banyere ọdụ ụgbọelu ahụ
nke a rụrụ n'Ụmụeri
Oge ọ na-enye nkọwa banyere ya bụ ọdụ ụgbọelu
ma nwegasịa kpọchakpọcha akụrụngwa dị iche iche a na-ahụta n'ọdụ ụgbọelu dịgasị na mba ofesi
nke mezịrị ka ọ bụrụ ejiamaatụ n'ogoogo mba ụwa.
nwee nnukwu ụlọọgwụ
nwee ebe a na-arụzi ụgbọelu
nwee ọdụ ahịa iri na isii
ebe nlegharịanya
ebe a na-atụ ndụ mmadụ nakwa ọtụtụ ihe ndị ọzọ a na-ahụta na mba ofesi
nke mere ya ka ọ pụọ iche.
O kwuru na ngwangwa mmiri zochara n'ebe ahụ
a gaghị ahụzịkwa ya anya ọzọ
Banyere echi
wee rụchaa ya ugbua
gàrà n'ihu kọwaa na nwaafọ Anambra ahụ ná-ewu èwù n'ihe gbasaara njem ụgbọelu
Maazị Alen Onyema ga-ebu ụgbọelu Air Peace ya wee wụchaa n'ọdụ ụgbọelu ọhụrụ ahụ
ebe nwaafọ Ọkịja Anambra ọzọ na-ewu èwù n'ihe gbasara azụmahịa ma bụrụkwa onye obodo Ọkịja
Ihe mberede okporoụzọ ahụ bụ nke mere ụbọchị Mọnde ma bụrụkwa nke dapụtara n'Uli
dị n'okpuru ọchịchị ime obodo Ihiala nke steeti ahụ.
onye nya ọgbaatumtum Kasea enweghị ákàrà.
n'ihi na onye ahụ na-anyà ụgbọala ahụ nọ n'oke ọsọ
ebe onye na-anya ọgbaatumtum ahụ nà-agba n'usoro megidere iwu na-achị okporoụzọ
Ọ sị na ihe mberede ahụ mètụtàrà mmadụ iri na abụọ
nke mmadụ iteghete n'ime ha bụ ụmụnwoke
ebe mmadụ atọ ndị ọzọ bụ ụmụnwaanyị.
wee kọwaa na onye nke na-anya ọgbaatumtum ahụ anwụọla
A dọnyezịkwara ozu ya n'ụlọ nchekwa ozu 'Angles Mortuary' dị na mpaghara ahụ
ebe onye nke ahụ o bù n'ọgbaatumtum nwètàrà nnukwu mmerụahụ n'akụkụ ahụ ya dị iche
ma bụrụkwa onye nọ n'ụlọọgwụ ahụ ugbua anara ọgwụgwọ.
ma gbakwa mbọ hụ na njem na-aga siriri-werere n'ebe ahụ ihe mberede ahụ mere.
Ọ kasiri ndị ezinụlọ onye ahụ nwụrụ anwụ obi ka ha dìbé
kpee ka mkpụrụobi nwa amadi ahụ zuo ike na ndokwa n'ime Chineke
ma kpekwazie ka onye nke ahụ nwetara mmerụahụ gbakere n'oge adịghị anya.
Igbo sị na ajọ ihe na ezi ihe agaghị agwụ agwụ n'ụwa
ma sịkwa na ọ bụ njọ ka a ka anụ
maka na ndị ọjọọ karịrị ndị ezi mmadụ.
Na Kwara, Ndị Uweojii Ejidela Onye Ọgwụego Ji Isi na Aka Mmadụ Eme Njem
isi na mpaghara Ajase-Ipo nke steeti ahụ wee gaa Illorin
isi obodo steeti ahụ.
Dịka onye na-ahụ maka mmekọrịta ọhaneze na ndị uweojii na steeti ahụ
Maazị Ajayi Okasanmi siri kọwaa
e wee nwụchikọọ naanị ya onwe ya.
mgbe ndị ahụ malitezịrị inyocha ụgbọala ahụ na onye ọbụla nọ n'ime ya
a hụrụ àkpà ahụ Moses bu
wee meghee ya
wee hụ na ọ bu isi na aka nwatanwoke e gburu ọhụrụ n'ime ya.
Ka ha hụrụ nke ahụ
e jidezịrị ya bụ nwa amadi
wee họọ ya aka ururu họrọ ogbe ògìrì
dịka a na-agba ya ajụjụọnụ
o wee sàá asịsị ma kwuo nke bụ eziokwu
ka ha were ya wee gwọọ ọgwụ ego
wee dọhapụzie ozu ya n'ebe ahụ ha gburu ya.
N'ime nnyòcha
e wee buru ya gaa ụlọọgwụ maka ime nnyocha.
Oke ọñụ dara na nsonso a
n'okpuru ọchịchị Anambra West
Òtù Nnakwe Ejirila Ígwè E Ji Akwa Akwà Wee Kwàdo Ụmụnwaanyị
onye nwe òtù ọrụ enyemaka ahụ
Maazị Simeon Nnakwe
onye obodo Oroma-Etiti Anam dị n'okpuru ọchịchị ime obodo Anambra West
onye obodo Umuikwu Anam
ma birikwa mba South Africa
ebe ọ nọ azụ ahịa.
ọbụladị dịka o kelere ya bụ nwoke bunyere ha akụrụngwa ahụ
ma kpee ka Chineke kwụghachi ya mmaji kwuru mmaji.
dịka a na-atụ anya n'aka ha
onye enyemaka pụrụ iche nye Gọvanọ Willie Obianọ n'ihe gbasaara ọrụ ugbo
Oriakụ Theresa Okoye kèlèrè mmadụ abụọ ahụ nyere nkwàdo ahụ maka ezi ọrụ ha
ma kpọkuo ndị ọzọ bụ ndị aka ji akụ ka ha ñomie ha
maka na ezi ọrụ dị etu ahụ na-adọta ngọzị Chineke.
iji wee jiri ya kwàdo onwe ha
karịa ire ya n'ahịa.
ụfọdụ n'ime ndị soro wee rite urù n'ihe nkwàdo ahụ
Ọ na-abụ ụkpala ntị ike meghèrigide
otu ụbọchị
ọ dànyèghị n'ọnụ anụ ala
ọ danye n'ọnụ anụ ufe
maka na otu ihe ga-egburịrị nwoke.
maka ịdakpò ụmụ ya atọ na otu nwatakịrị nwaanyị ọzọ n'ike
wee mazụrịa ha
ka nwaanyị a lụtara ọhụrụ.
ya kwupụtara nke a n'okwu ọ gwara ndị nta akụkọ.
site n'aka otu nwaanyị
banyere etu ya bụ nwoke
Maazị Kayode Adeniyi (nke bi na mpaghara Abere Ifa
Ijoko
nke steeti Ogun)
siri wee jide nwa nwanne ya nwaanyị
wee dakpo ya n'ike ma rie ya ọkọmbọ.
Ya bụ nwoke wee nwụchikọọ nwata ahụ ebe ahụ ozigbo n'ike
buru ya bàá ime ụlọ
gbaa ya ọtọ
were àkwà nhiriisi bụ 'pillow' wee pịchie ya ọnụ
ma kọrịa ya n'ebe ahụ.
Ka ihe ahụ malitezịrị ịtọ ya ụtọ nke ukwuu
o wepuru 'pillow' ahụ o jiri kpuchi nwatakịrị ahụ ọnụ
ma weta mmà wee yie ya égwù
sị ya emekwala mkpọtụ ọbụla maọbụ tie mkpu
wee ruo mgbe ọ pịajuru ọkụ afọ ka o siri gụọ ya
maọbụkwa o were mma ahụ wee sụgbuo ya ebe ahụ ma o mee mkpọtụ ọbụla
Nwata ahụ wee mechie ọnụ ya n'égwù.
o wee bere akwa mkpụrụobi wee pụọ
ya na ọbara juru ya n'ahụ
Ọ gwakwara ya ekwekwala ka onye ọbụla mara banyere ihe ahụ o mere ya
belụsọ ma ọ chọrọ iji àlà wee zèré mmiri.
Ka ndị uweojii nwetachara mkpesa ahụ na-asọ ntị oyi
ha gara ozigbo
dịka onyeisi ha na mpaghara Agbado ahụ
wee nwụchikọọ ya bụ oke mkpi na-agbara ọha ewu.
Ka a gbara ya ajụjụọnụ
ma kwuo na ọ bụ aka ọrụ ekwensu
O kwukwara na ọ bụ eziokwu na o jiri mma wee yie nwata ahụ égwù
sị ya emekwala mkpọtụ maọbụ mee ka onye ọbụla mara banyere nke ahụ
maọbụ o gbuo ya.
kịrịkịrị ụmụaka ụmụnwaanyị erubeghị ihe e ji mmadụ eme
Nwoke ahụ kwètakwara
ma gbaa akaebe na nke ahụ bụ eziokwu
Nke a mezịrị ka njọ ya gbagotezi
ma bụrụkwa arụ kwọ nwa n'azụ.
nye ya ọgwụgwọ ma lerukwa ya anya etu o siri kwesi.
ma kpụpụkwa ya ụlọikpe ozigbo
ebe a ga-eji usoro iwu wee lee ya ọrụ maka ihe o mere.
isi ala Nigeria
Maazị Emmanuel Utaji (gbara ahọ iri abụọ na iteghete) na mpaghara Akure
Maazị Sanusi Abdullahi
nke a maara dịka Ọkada
Maazị Michael Ovie (gbara ahọ iri atọ na isii
Igbo sị na ọ na-abụ e jikọọ aka wee buo ozu enyi
ọ dị mfe
maka na ọ na-abụ e tikọọ isi ọnụ
echichè adị mfe.
Ndị Gọvanọ Ndịda Anyanwụ Enweela Ọgbakọ Izugbe n'Asaba
Ọgbakọ ahụ bụ nke weere ọnọdụ n'Asaba
isi obodo steeti Delta
ma bụrụkwa nke dọtara ndị Gọvanọ sitere mpaghara ndịda-ọwụwa anyanwụ
mpaghara ndịda-ọdịda
na mpaghara ndịda-ndịda anyanwụ ala Nigeria.
nke onyeisi ndị Gọvanọ ndịda-ọwụwa anyanwụ
Gọvanọ Dave Umahi nke steeti Ebonyi
onyeisi ndị Gọvanọ ndịda-ọdịda anyanwụ
Oluwarotimi Akeredolu nke steeti Ondo
na onyeisi ndị Gọvanọ ndịda-ndịda anyanwụ
Gọvanọ Ifeanyị Okowa nke steeti Delta sonyere na ya.
nke gụnyere ọnọdụ nchekwa
nsogbu ndị Fụlani na-achị ehi
ịkpọ ganị-ganị
mwakpò ndị omekoome
tinyere ụfọdụ ihe ndị ọzọ dị oke mkpa.
N'okwu ya oge ọ na-agụpụta nkwakọrịta ha n'aha ndị òtù ya
Gọvanọ steeti Ondo
ma nwa mmadụ emugbula nwa mmụọ)
lebàá anya n'ịhazigharị ụdịdị ọnọdụ ala Nigeria
na ihe ndị ọzọ ha tụlere uche na ha
bụkwa ihe ndị ga-enye aka n'ịkwàlite ọnọdụ nchekwa na ọnọdụ akụnụba.
mee ka agụụ bawanye
ma sokwa mee ka ọnụahị erimeri rịgozie n'elu ọjị
n'ihi na ndị Fụlani ahụ ji ehi ha emebisi ihe a kọrọ n'ugbo.
maọbụ ịchịrị ehi bàá n'ugbo mmadụ ka ha ga kpaa nri ebe ahụ
maka na ya bụ ihe na-achọzịkwa ịghọ ihe ọzọ
ọbụladị dịka ha kpọrọ òkù ka e nwee ndị uweojii steeti.
ma kwuo na nke ahụ ga-ebìkwa ụmụ mmadụ aka ọjọọ n'ọtụtụ ụzọ dị iche iche
ka e wee mara ihe bụ iwe maọbụ isiokwu ha.
nke bụ naanị ụzọ e si ebupute ngwaahịa dị n'ebe ndobe ngwaahịa Apapa
ma kpọọ òkù ka e mee ihe banyere nke ahụ
iji belata ya bụ oke nkwụkọju
n'ihi ụzọ dị iche iche ya bụ ihe si emetụta n'ọnọdụ akụnụba.
Dịka otu ụzọ isi belata ya bụ nkwụkọju ụgbọala n'ụzọ ahụ a na-ekwu okwu ya
dịgasị na steeti ndị ọzọ
ka ha wee màlite ọrụ n'uju
n'ihi na nke ahụ ga-enye aka ibelata oke nkwụkọju ahụ a na-enwe ebe ahụ
kewàpụtakwa ohere ọrụ nye ọtụtụ ndị ntorobịa
ma kwàlitekwa ọnọdụ akụnụba na ọnọdụ mmepe steeti ndị ahụ n'ụzọ dị iche iche.
Nnewi South Local Government Area of Anambra State
The event
students
librarians
among other stakeholders and Igbo language lovers
who trooped out en masse to observe the international celebration.
Speaking at the event
especially the Igbo language
which
according to her
is in a very rueful condition now.
and highlighted some of the efforts they have so far made to that effect
She further called on Ndi Igbo in general
Earlier in his opening remarks
Mr
and for all her activities and efforts aimed at promoting Igbo heritage and learning
which have all borne positive fruits in many ways
even as he beckoned on Ndi Igbo to join the mission of preserving Igbo heritage.
The event featured public exhibition of some Igbo artifacts
Perpetual Okonkwo
explanation of the significance of certain Igbo cosmology and signs in the Igbo belief
anchored by Mr
Peter Ibe
including Mrs Chinaza Okafor and Obiorah Ugonna testified that they learnt a lot
Na nzọpụ ụkwụ ya iji mee ka atụmakwụkwọ dịwnyere ndị mmadụ mfe na nso
ụlọọrụ ahụ na-ahụ maka nhọpụta ọkwa ọchịchị n'ala Nigeria
a maara dịka 'Independent National Electoral Commission
Mmemme nkwupụta banyere mkpebi a bụ nke ụlọọrụ ahụ chịkọbara na nsonso a
ma bụrụkwa nke weere ọnọdụ n'Awka
isi obodo steeti Anambra
ebe  ndị ọrụ gọọmentị
ndị nọchitere anya ụlọ omeiwu etiti na nke steeti
ndị nọchitere anya ndị ikedịnobi (ndị ọlụsị)
ndị nnọchianya otu ndọrọndọrọ ọchịchị dị iche iche
n'ịtụ akwụkwọ.
ma kwuo na ụfọdụ ogige ahụ dịkwàzị n'ebe ekwesighị ekwesi
dịka ọnọdụ siri gbata kwụrụ taa
n'ihi na ụfọdụ n'ime ha dị n'ihu arụsị
n'ihu ụlọ mmadụ
n'ihu ụlọụka
na ebe ndị ọzọ ezighị ezi.
Gọvanọ Wille Obianọ
nke onye nọchitere anya ya bụ odeakwụkwọ steeti ahụ
Ọkammụta Solo Chukwulobelụ
n'ihi na nke ahụ ga-enye aka ime ka ọhaneze sonye n'ihe a na-eme
ma sikwazie n'ụzọ dị etu ahụ kwàlite usoro ọchịchị onye kwuo uche ya.
n'ihi ọtụtụ uru dị iche iche nke ahụ ga-ewèta
ọkachasị site n'ime ka ha sonye n'ihe a na-eme n'ọchịchị obodo
na n'ịhọpụta ezi onye ndu.
Soludo Akpọkuola Ndị Ntorobịa Ka Ha Na-Esonyesi Ike Na Ndọrọndọrọ Ọchịchị
Ọkammụta Chukwuma Charles Soludo
ndị jiri nnukwu ọkpụrụkpụ ego wee kwàdo ya n'achụmta ịzọ ọkwa Gọvanọ steeti Anambra.
N'okwu ọ gwara ndị òtù ahụ (bụ ndị ntorobịa) n'obodo ya dị n'Isuọfịa
kọwàrà ndị ntorobịa dịka ndị dị óké mkpà n'obodo ọbụla
iji weta mgbanwe ziri ezi
wèta ọganihu nakwà ezi ọnọdụ mmepe bụ ịgbà.
malite n'ebe aka na-achị steeti ahụ ugbua bụ Gọvanọ Willie Obianọ rụdobere
ka o wee mezùpụtachaa ezi ebumnobi o ji were apụta ịzọ ọkwa ahụ.
n'ihi na ha hụtara ya dịka onye tozùrù òkè
onye nwere ezi ọgụgụisi
ahụmahụ
na ihe ndị ọzọ a chọrọ n'aka onye ọbụla ga-ewèghara ọkwa ọchịchị steeti ahụ.
Ọ kọwàkwàrà na ebumnobi ha bụ ndị ntorobịa jiri wee nye ya ego nkwàdo ahụ
maka mgbe ọ ga-enwetachaa nturuugo
ka o wee ghara ịgharịpụ ndị ntorobịa
ka o wee chịa steeti ahụ nke ọma
ọkachasị na steeti Anambra
n'ihi na ndị ntorobịa na-esonyesizị ike n'ịhọpụta onye ndu steeti ahụ
iji hụ na e nwere ezi ọdịnihu maka ndị ntorobịa steeti ahụ nà ọdịmma ha.
Kọmishọna steeti Anambra na-ahụ maka ihe ndị e ji enyere ndụ aka
nke ọ kọwara na Ọkammụta Soludo nwèrè
dịka o siri metụta ọkwa Gọvanọ ahụ ọ na-azọ
bụzị nke mere ha jiri tụnye ụtụ nke ha n'ịkwàdò ya n'ịzọ ọkwa gọvanọ ahụ
Maazị Emmanuel Nwankwo
Dọkịta Charles Ojukwu
nke e merùbèrè emume mgbape ya n'isi ụlọọrụ ahụ dị n'Awka
isi ụlọọrụ steeti ahụ.
isi obodo steeti Ogun.
Maazị Gbenga Daniel.
nke a na-enyo ényò na ọ bụ mbigbo ikuku mmụọ (gas).
Maazị Tunde Osinubi mèrè ka a mara na ya bụ ihe mbigbo dapụtàrà n'ezie
nke onye na-arụrụ ha ọrụ n'ọnụụzọ mbata ụlọ nkwariakụ ahụ bùrù wee bịa ọrụ
ọrụ ịgba ihe ọkụ.
ndị omekoome ámághị ndị ha bụ
nọrọ na nsonso a wee mụnye ọkụ n'ụlọọrụ abụọ na-ahụ maka nhọpụta ọchịchị
na steeti Ebonyi
ọkụ wee gbarikọọ ụlọ abụọ ahụ na ihe dị n'ime ya.
Ndị ọnọmgbeomere mèrè ka a mara na ọkụ ahụ gbarikọrọ ụlọọrụ abụọ ahụ gwoogwoo
Maazị Cornelius Ali
gbàrà akaebe na ndị omekoome gbara ụlọọrụ ha ọkụ n'ezie
ma kwuo ebe o doro anya
na ọkụ ahụ gbarikọkwara ụlọ igwe ọkụ ha na igwe ọkụ dịgasị n'ebe ahụ
ihe e ji atụ akwụkwọ (bụ 'cubicle')
ma kwuo na o weghị onye nwụrụ maọbụ nweta mmerụahụ site n'ọkụ ọgbụgb ahụ.
Dịka ọ na-akatọ akaọrụ na arụrụala ndị omekoome ahụ
Maazị Ali kọwàkwàrà na ajọ ọdachi ahụ bụụrụ ha nnọọ nnukwu ihe iche aka mgba
nke ọkanọnụọgụgụ n'ime ha bụ ndị a gbara ọkụ site n'aka ndị omekoome.
bibie abụọ ọzọ dịgasị ebe ahụ
tinyere ọtụtụ ajọ ihe ndị ọzọ ha mere  n'ụlọọrụ ahụ.
Maazị Festus Okoye jiri gbarụọ ihu ma gosipụta mgbakàsị ahụ ya banyere nke ahụ
ma ọ bụrụ na kwụsịghị.
'National Primary Health Care Development Agency'
Maazị Linus Nwankwo
Mmadụ Abụọ Alapụla Ọnwụ, Dịka Ụgbọala Abụọ Kwòkọrọ Isi Ọnụ n'Anambra
Maazị Afam Mbanefo
dịka ajọ ọkụ ọgbụgba dị egwù dapụtara n'ebe ahụ na nsonso a
wee gbarikọọ ngwaahịa gburu ego dị nde kwùrú nde naịra.
Na Lagos, Ọkụ Ọgbụgba Emeela Mkpamkpa n'Ahịa Ladipo
ọkụ ọgbụgba ahụ dapụtara n'oge ụtụtụ
N'ozi ọ kụpụrụ banyere ọkụ ọgbụgba ahụ
ndị ha na ha na-arụkọ ọrụ ọnụ.
O mere ka a mara na ha nwètàrà ozi n'ụlọọrụ ahụ banyere ọkụ ọgbụgba ahụ
bụzị nke mere ha jiri gbara ọsọ ozigbo wee gaba n'ebe ahụ
maka ịgbanyụ ya bụ ọkụ.
ma gbochiekwa mbibì ọtụtụ ngwaahịa n'ebe ahụ.
na ndị ọzọ gbatara ọsọ n'ebe ahụ
ndị bịara iso nye aka n'ịgbanyụ ọkụ ahụ
maọbụ nye aka n'ibupụtà ngwaahịa ụfọdụ maka ịgba ọkụ.
Olufemi Oke-Osanyintolu kọwara na ngwangwa ha wụchara n'ebe ahụ
na ha hụrụ na ọkụ ahụ na-enwu vuu n'otu nnukwu ụlọelu dị n'ebe ahụ
ebe ọdụ ahịa ndị mmadụ dịgasị.
Ndị òtù na-ahụ maka azụ na anụ ndị ọzọ a na-azụ na mmiri
ngalaba steeti Anambra etoola aka na-achị steeti ahụ bụ Gọvanọ Willie Obianọ
maka ọrụ ya ịkwàlite mmepụta azụ na steeti ahụ.
iji mara etu ọnọdụ ọrụ siri gbata kwụrụ n'ebe ahụ.
N'okwu ọ gwara ndị ntaakụkọ oge ha bagidere na njem nleta ọrụ ahụ
ma bụrụkwa Kọmishọna na-ahụ maka njem okporoụzọ na steeti Anambra
Maazị Afam Mbanefo
ma bụrụkwa otu n'ime ihe a ga-eji na-echeta ọchịchị ya ma ọ rịtuchagodi n'ọkwa.
O kwuru na ọ bụ ọrụ dịịrị ha dịka ndị nlekọta òtù ahụ
ịhụ na a rụchapụrụ ọrụ ahụ n'oge kwesiri ekwesi
ma rụkwa ya n'ogoogo gọọmentị steeti ahụ kpebiri iji rụọ ya.
Ike Chioba kwupụtara obi añụrị ha banyere etu ọrụ si aga n'ebe ahụ
Ọ kọwara na n'ilekwasà anya n'etu ọrụ ahụ si aga
ọkachasị dịka o siri metụta imepụta azụ na erimeri
ma mekwa ka Ndị Anambra mara nke ọma banyere etu e si emepụta azụ.
ma kwe nkwà na ọ ga-arụchapụ ya bụ ọrụ n'oge a kara aka.
Adazi Nnukwu
dị n'okpuru ọchịchị 'Anaocha Council' (maka mpaghara ọgbọ nta nkwado Anambra Central)
na Ọkịja dị n'okpuru ọchịchị Ihiala (maka mpaghara ọgbọ nta nkwàdo Anambra South).
